Name: אלמגור, דן
Birth Year: 1935
Birth Place: יתוניילדיםונוער
Occupation: פזמונאי, מחזאי, מתרגם
Entry writer: גידי נבו
Entry Value: 
נולדברמתגןוגדלברחובות.בילדותוובנעוריוכתבבכמה עיתוניילדיםונוער. בשירותוהצבאיהיהמעורכיהעיתוןבמחנהגדנ"ע.למדספרותעברית לתואר ראשון ושניבאוניברסיטההעבריתבירושלים. כתב את עבודתהדוקטורעלהסופרמ"יברדיצ'בסקי באוניברסיטת קליפורניה בלוס אנג'לס (UCLA).
תירגם ועיבדכמאהמחזות, שהועלו על במות מרבית התיאטרונים בארץ,בהם מחזותקלאסייםכהנשיםהפיניקיותלאוריפידס, האלכימאילבןג'ונסון, קומדיה של טעויות (זכה בפרס לתרגום מחזות על שם עדה בן נחום) וכטוב בעיניכם לוויליאםשקספיר;מחזותמודרנייםכגוןמראהמעלהגשרומותושלסוכןלארתורמילר; ומחזותזמר, בהםגברתיהנאווה, כנרעלהגג, המלךואני, ברנשיםוחתיכותוהמפיקים. ב-1968 ערך ועיבד את החומר למחזמראישחסידהיהעל יסוד שירים, ניגונים וסיפוריםחסידיים. ב-1969 כתבאתהמחזמרירושליםשלי,שהיהההצגההראשונהשנכתבהעלירושליםואנשיהלאחרסיפוחמזרחהעירבעקבותמלחמתששתהימים.ב-1970 הועלה מחזהו מחברות החשק, שהתבסס על סיפורי עגבים עבריים מימי הביניים ומן הרנסנס.ב-1971 חיבראת המחזמרעירהגברים על בסיס סיפוריו שלדיימוןראניון. ב-1972 חיבראת המחזמראלתקראלישחור, הסבסביבאפלייתהשחוריםבארצותהברית. על פעילותו בתחום התיאטרון קיבלאתפרסאקו"םעל מפעל חיים (1986).
כתבמאותפזמוניםללהקות שונות, ובכלל זה להקות צבאיות, ולזמרים. פזמוניו שולבו גם במחזות זמר ובהצגות תיאטרון. כמו כן תירגם פזמונים מצרפתית, מרוסית, מגרמנית ומאנגלית.רביםמפזמוניוהפכו לנכסי צאן ברזל של הזמר העברי. טוביהמלחיניםהלחינומנגינותלמילותיו,ובהםמשהוילנסקי, אלכסנדר(סשה) ארגוב, מתיכספי, יאיררוזנבלוםומאירנוי. 
ביצירותיו שלובים לרוב שנינות והומור ("ונצואלה"), פאתוס ציוני ופטריוטי ("בלדה לחובש", "שומר החומות") ואלמנטים הומניסטיים אוניברסליסטיים ("יום יבוא","צלם אדם"). ב-2006 יצאאוסףכפול הכולל ארבעים ושלושה מפזמוניובשםחוץמזההכולבסדר. ב-2011 יצא אלבום אוסף נוסף משיריו כחלק מהפרויקט 13 ביולי (הכולל גם משירי נעמי שמר ואהוד מנור).
ערך שתי אנתולוגיות בתחום הזמר העברי: בפיחייליךמזמור: שיריהמתנדביםהארץ-ישראליםלצבאהבריטיבמלחמתהעולםהשניה (1993) ושושנתתימן: בניתימןבזמרהעברי (2009). הוא ערך והגיש שורה של תוכניות רדיו וטלוויזיה בתחום תולדות הזמר העברי למן ראשיתו, בהן בולטת הסדרה שרתי לך ארצי שהגיש וערך (רוב הזמן עם אליהו הכהן) בשנות השבעים בטלוויזיה הישראלית. על תרומתו לזמר העברי קיבל אות הוקרה מאוניברסיטת בר-אילן (2009).
בדצמבר 1988, בהפגנת מחאה של תנועות השמאל בישראל שנערכה במלאות שנה לאינתיפאדה הראשונה, קרא את שירו הארוך "הם יורים גם בילדים", שבו גינה בחריפות את הכיבוש הישראלי בשטחים ותופעות הכרוכות בו, וקרא להכין את כלובי הזכוכית שבהם ישבו גם משתתפי ההפגנה. בעקבות דברים אלה הוחרם על ידי כל הגופים הממסדיים שעמם עבד; הוא קיבל איומים על חייו ומכוניתו וביתו הוצתו על ידי גורמי ימין קיצוניים. 
שירו "צלם אדם", המכיל את המילים "כָּלבְּנֵיהָאָדָםבְּרוּאִיםבְּצֶלֶםאֱלוֹהִים,/ כָּלבְּנֵיהָאָדָם, כּוּלָּם./ וְאֵיןטוֹבִיםיוֹתֵרוְאֵיןשָׁוִויםיוֹתֵר,/ כִּיכָּלבְּנֵיהָאָדָםבְּרוּאִים,/ בְּצֶלֶםאֱלוֹהִים, בְּצֶלֶםאָדָם", יצא בתחילה כסינגל ואז נאסר לשידור ועותקיו נגנזו או הושמדו.
References: 
אוריין, דן. "חיפושהזהותהיהודיתבתיאטרוןהישראלי, על'אישחסידהיה'".במה140. 1996.99-114; מוצ'ניק, מלכה."בחזרהאלהמקורות, עלתרגומושלדןאלמגורלמחזה'כטובבעיניכם'".לשוננוס"ז (1). 1997. 79-91; קניוק, יורם. "חסידיםוחסידותמטעם". דברלספרותולאמנות. 25.10.1968. 10.
