Name: בוזגלו, רבי דוד
Birth Year: 1901/3
Death Year: 1975
Birth Place: ידקזבלנקה, במרוקו
Occupation: פייטן, משורר ובעל תפילה
Entry writer: גלעד מאירי
Entry Value: 
נולדבכפרמז'אבהסמוךלעירסֶטאט, לידקזבלנקה, במרוקו. שםהשליםאתלימודיהקודשאצלתלמידיחכמיםורבניהמקום,שאותםהתחיל במרקש. נחשבלאחדהעילוייםבדורו,עדכיניבאולוגדולותונצורות, אךבשלמחלותיוובעיקרמשוםשלקהבעיוורוןב-1949,נאלץלוותרעלשאיפתולהתמנותבאחדהימיםלרבנות.
במקבילללימודיוהתורניים, למדאתמסורתהפיוטיםוהבקשותשלמרקשאצלר' חייםעטר, ועםצאתולאורשלקובץהפיוטיםשירידידותהיהלחסידנלהבשלהשיטההמוזיקליתשהואבנויעליה, ואףידעבעלפהאתכלהפיוטיםהמופיעיםבו. בה בעת רכשידעמוזיקליגםבמסורותהמוסלמיותשלהמוזיקההאנדלוסית-מרוקאית.עדמהרה, הודותליפי קולו ולביצועיוהמוזיקלייםהמקצועיים, הפךלפייטןמובילולחזןמבוקש. אתשירותיושכרובעלישמחהלצורךניהולשבתותשמחהמשפחתיות, בעליבתיכנסת – לניהולתפילותחגיגיות,וגביריםלשםשמיעתחזנותוופייטנותובערבישירהופיוטשאירגנובבתיהם. 
לימיםהיהזמרמבוקשבקזבלנקהובעריםאחרות. חובבישירהופיוטרביםקמועמו באשמורתהבוקרשלשבתותהחורףלשירתהבקשותמתוךהספרשירידידות, ובשבתותהאביבוהקיץ,   בבתיכנסתשונים, באולשמועאותו,אחריתפילתמנחהשלשבת,מבצעבעיקרמשיריוומשיריםקיימיםששזרעלמחרוזותשלהמוזיקההאנדלוסית-המרוקאית. הוא הרחיבאתפעילותוהפייטניתבקזבלנקהבאמצעותהקמתןשלמקהלותילדיםונעריםשלמדובמוסדהחינוכי"אםהבנים",וזאתלשםהנחלתתורתהשירה,עלפרטיהודקדוקיה,וכדי להעמידדורשלפייטניםוחובבישירה. פעילותזוהתרחבהוהגיעהגםאליתרהקהילותהיהודיות הגדולות, ורד"ב המשיך בה גםלאחרשאיבדאתמאורעיניו, כתוצאהמסיבוכיםשמקורםבמחלתהסוכרתשממנהסבל. בשלב זה, בשלהמגבלה הגופנית שנכפתה עליו,התמסרבעיקר לחזנותולפייטנות, שלימיםהפכהמקורפרנסתוהיחיד.עלאףסבלווייסוריו הקדיש אתכל כוחותיוהגופנייםוהנפשיים להפצתמסורתהפיוטיםוהוראתה בקרבאוהביוותלמידיו, שחלקם ייחשבובעצמם לפייטניםמובילים.
חיברפיוטיםרביםבעברית, בערבית-יהודיתוגם בשתיהלשונותיחד, ולעתיםאףכתבאתאותוהשירבשתיהלשונות, בשתיגרסאותשונות. שירים כפולי גרסה אלה מתייחסים לז'אנריםולתכניםכפישהתפתחומןהמאההשש-עשרהואילך, כדוגמתמעגליהתפילה, השנה, החייםומעגלהיחידוהחברה מחד גיסא, ומאידך גיסא לאירועיםהקשוריםבמדינתישראל, במלחמותיהובמאבקיה,החלמהקמתהועדלמלחמתששתהימיםותוצאותיה.
בשנים שחי ויצר בארץ הצליח לבטא בשיריואתתחושותיוורגשותיוהדתיים, הלאומייםוהמסורתיים,תוךשמירהעלהדימוייםהמקובליםוהשגרתייםשלשירתהפיוטיםהצפון-אפריקנית מזה,ואימוץמטבעותלשוןוסיגולמאפייניםתרבותייםחדשיםשקנה בישיבהבארץ מזה.ראויים לציון מיוחד שלושה-עשרהפיוטיםשכתב עלמלחמתששתהימיםותוצאותיהועלתקופתההמתנהוהחרדהשקדמהלה.לשיריםאלההיתהתהודהרבה, משוםשקלעולרחשילבםולתחושותהרווחהוהגאווהשקיננובלבהעםלאחרהמלחמה.
חשיבותוהתעצמהבעקבותחלקוהמרכזיבהחייאתמנהגשירתהפיוטיםוהבקשותבקרביהודימרוקובישראל. לעלייתוארצה ב-1965 היה משקל נכבד בריכוך וסילוק תחושותהניכורוהזרותששררוקודם לכן בקרבעולימרוקו,והיא שימשהזרזתרבותיבתהליך ההתעוררותהתרבותיתבקרב שכבות רחבות של בני הקהילה, שצבר תאוצה בראשיתשנותהשבעים.
קבלתהפניםהחמהוהכבודהרבלהםזכה בהגיעו לארץהותירוברד"ברושםעז, ועלאףגילוהמבוגר ומכאוביוהקיםבקרייתים, מקוםמגוריו, ובעריםאחרותבארץ,ובעיירותהפיתוחשלהצפוןוהדרום,חבורותשלפייטניםותלמידיםחובבישירהופיוט, ובכךהכשירדורחדששלפייטניםמחד גיסא, ומאידךגיסא חיזקאתמעמדםשלתלמידיוהוותיקיםבקרבחובביהשירהוהפיוט. הופעותיוהתכופותברחביהארץתרמולהפצתהמנהגגםביישוביםשבהםהוא לאהתקייםעדאז. בדרךזו החיה, עוררוחידשאתמסורתההשכמהבאשמורותהבוקרשלשבתותהסתיווהחורף, ביןשבתבראשיתלשבתזכור, לאמירתשירתהבקשותמתוךשירידידותהחביבעליומאוד,והעניקלרביםמעולימרוקו,החדשיםוהוותיקים,אתתחושתהחזרהלערכיםתרבותייםעצמאייםשראוילהשתבחבהםולפעוללטיפוחם.תחושהזו,שהתחזקהעםפטירתו של המורה הנערץ, הניעהרביםמתלמידיולהמשיךבדרכוולהפיץאתמסורותהפיוטברחביהארץ. 
דמותוהפכהלאגדהכבר בחייו, והיא גדלה אף יותר לאחר פטירתו. שמו נזכר,עלידיתלמידיוועלידיפייטניםוחובבישירתהפיוטים, בנשימהאחתעםשמםשלגדוליהמשורריםהעברייםבכלהדורות. קולוהמיוחד, ביצועיוהאמנותייםהמופלאים לשירתהפיוטיםוהבקשותולקטעיהתפילהכשניהלאתתפילותהשבת, החגיםוהימיםהנוראים, וגם ההומורהמיוחדשלו,ממשיכיםלהדהדבכלמפגששבונוטליםחלקאוהדיוומוקיריזכרו. 
References: 
