Name: בן נחום, יונתן
Birth Year: 1941
Birth Place: קיבוץ בית זרע,
Occupation: סופר
Entry writer: אורנה קזמירסקי
Entry Value: 
נולד בקיבוץ בית זרע, בנם הבכור של דניאל ושושנה בן נחום. אביו היה משורר, חוקר ספרות ומתרגם. למד והתחנך בבית הספר היסודי והתיכון של הקיבוץ, וכבר בילדותו בלט בחריפות שכלו ובידענותו יוצאת הדופן. בנעוריו היה מדריך כריזמטי בתנועת הנוער "השומר הצעיר". ב-1959 התגייס לחיל התותחנים והיה קצין. לאחר השחרור חזר לקיבוץ, עבד בענף הבננות, ובמקביל לימד היסטוריה בתיכון של הקיבוץ. בסוף שנות השבעים עזב את בית זרע ועבר לתלאביב. 
כתב שני ספרים. הראשון, וידוי (זמורה-ביתן, 1991), הצליח מאוד ואף עובד למחזה יחיד בשםיהודי בחושך,שהוצג ב"הבימה" בביצועו של שמואלוילוז'ני (המחזהאף תורגם לגרמנית). עלילתו מתרחשת ב-1485, שבע שנים לפני גירושהיהודים מספרד. במרכזוכומרבן ארבעים ושלוש, אנדרס גונסאלס, בנו של יהודי מומר, המתוודה בפני מורו וידידו הקרוב על כך שגילה מחדש את יהדותו. מאחורי הפרגוד, בתא הווידויים, יושב אינקוויזיטורורושםפרוטוקול של דבריו. המחבר הסתייע בפרוטוקולים של האינקוויזיציה בטולדו ובקטעים ממחקריו של פרופ' חיים ביינרט.
גם ספרו השני, אינדיאנפוליס: אפוקליפסה(1999), מעוגן בסיפור היסטורי ומתרחש בשלהימלחמתהעולם השנייה. במרכזוהטבעתהשל ספינת הדגל האמריקנית "אינדיאנפוליס", על ארבע מאות מלחיה, על ידי צוללת יפנית. הניצולים שחו ארבעה ימים במימי האוקיינוס הסוערים, בעוד השמש קופחת מעליהם והמים סביבם רוחשים כרישים.הצי האמריקניהתעלם מדממת האלחוט.רוב אנשי צוותהשל הספינה לא היו מודעים למהותו של המטען שפרקה בטרם טובעה–פצצת האטום שהוטלה על הירושימה.
בסיפור משולבות זו בזו נקודות המבט של הצד האמריקני ושל הצד היפני ומעורבים בו זמנים שונים ומבעים מגוונים:דבריו של המספר, מונולוגים ודיאלוגים. הסופר מבליט באמצעות האירוע המלחמתי את התנגשות התרבויות, ושזורים בסיפור רבדים תרבותיים וציטטות ממקורות שונים המעניקים משנה תוקף למבנה העומק שלו. בשני הספריםניכר שילוב בין ידע היסטורי מקיף ומעמיק לבין כתיבה עשירה ועלילה מורכבת.
 זכה בפרסהיצירה על שם ראש הממשלהלויאשכול (2001).
References: 

אלמוג, זאב. "אדמירלים עם מזל". מערכות 376. 2001. 61-58; שבתאי, אהרן."בשבח התמימות". מעריב ספרות. 13.9.1991. 57-56; שץ, אבנר. "ציד של אנכרוניזמים". הארץ תרבות וספרות. 1.11.1991. 8.
