Name: בר-הלל סמו, גילי
Birth Year: 1974
Birth Place: ירושלים
Occupation: מתרגמת ועורכת
Entry writer: נעמי ברנשטיין
Entry Value: 
נולדה בירושלים. בתה של הפרופסור לפסיכולוגיה מיה בר-הלל ונכדתו של הפרופסור לפילוסופיה יהושע בר-הלל. את שירותה הצבאי עשתה כמפיקה וכעורכת ב"גלי צה"ל". למדה פסיכולוגיה וספרות עברית באוניברסיטה העברית בירושלים והשלימה תואר ראשון במחזאות וכתיבה דרמטית באוניברסיטת תלאביב. בשנים 1998-1996 השתתפה בתוכנית אירוח סטודנטים לתיאטרון באוניברסיטת הרווארד. מילאה תפקידים שונים בתחום התיאטרון בברודוויי ובפסטיבל הפרינג' של ניויורק, וביימה את ההצגה היום של הכלבים מאת אלון חילו בפסטיבל עכו (1999).
מתרגמתספרים, בעיקרלנוער. תירגמה מאנגלית ספרים רבים, וידועים במיוחד תרגומיה מאנגלית לסדרת הספרים המצליחה הארי פוטר מאת ג'יי קיי רולינג. הראשון,הארי פוטר וחדר הסודות, ראה אור ב-2000, והאחרון, השביעי בסדרה,הארי פוטר ואוצרות המוות,ב-2007. מתרגומיה הנוספים: הטירה הנעה מאת דיאנה וין ג'ונס (2005) והקוסם מארץ עוץ מאת פרנק באום (2006). חלק מתרגומיה פורסמו בשם העט אלומה רז.
היתהעורכתספרותנוערבהוצאתכתר. היתהמו"לית-שותפהועורכתספרותנוערבהוצאתגרף, שמתמחה בספרות מדע בדיוני ופנטזיה. ערכה את הסדרה "גרף צעיר", המפרסמת ספרים לבני נוער ולמבוגרים. במסגרת זו ראו אור, בין השאר: מסע אל ים הנהר מאת אווה איבוטסון וסדרת ספריפרסי ג'קסון מאת ריק ריידן. ב-2013 הקימה את הוצאת הספרים "עוץ".
References: 
כצמן, אבי. "בת 16: ריאיון עם גילי בר-הלל". הארץמוסף.26.7.1991. 24-25, 35.
