Name: בר-שלום, הרי 
Birth Year: 1939) 
Birth Place: רומניה, עלה ארצה
Occupation: סופר בשפות העברית והרומנית
Entry writer: חנה עמית-כוכבי
Entry Value: 
נולד ברומניה, עלה ארצה ב-1961. בעל תואר שני בתעשייה וניהול, למד לתואר שלישי אך לא סיים. עוסק בייעוץ תעשייתי ועסקי. פירסם כמה רומנים בעברית, אך ממשיך את כתיבתו ברומנית. ביצירתו ניכרים מאפיינים רבים של ה"כאן ועכשיו" בהוויה הישראלית, כשאליה וממנה נפתחים חלונות לזיכרונות ילדותו ברומניה. עולות ממנה תחושותיו של הילד ברומניה השייך למיעוט נרדף מזה, והגאווה לחיות בארץ כנער וכבוגר מזה. שירים וסיפורים פרי עטו הופיעו באנתולוגיות ברומניה, בגרמניה, בקנדה ובכתבי העת לספרות בארץ, בעברית וברומנית. חבר אגודת הסופרים העבריים ואגודת הסופרים הישראלים כותבי רומנית.
מספריו בעברית וברומנית: הרומןהנגנים עזבו את העיר, שראה אור בעברית בספרית פועלים (1986) וברומנית (2001); קובץ הסיפוריםCursaברומנית (1998), ובעברית בשםהמירוץ(1999). בעברית ראו אור ספריואל הרקיע השביעי(1998); כאשר כוכב יהלום חולף מעל טחנת קמח נטושה(2005); סוף מסע הפרפרים (2012).
References: 
