Name: גבעתי, רוני
Birth Year: 1940
Birth Place: משפחה ממייסדי קיבוץ
Occupation: סופרתועורכת
Entry writer: אלישע פורת
Entry Value: 
נולדה למשפחה ממייסדי קיבוץ כפר בלום בעמק החולה. ב-1960 השתקעה בקיבוץ עין גדי, שבו היא חברה עד היום. בשנים 1963-1961 למדה הוראה בסמינר למורים ב"בית ברל" ועבדה שנים רבות כמורה. השתלמה באוניברסיטה העברית בירושליםבלימודי אמנות ובספרות אנגלית. 
ב-1978 החלה לעבוד כעורכת ספרי ילדים בהוצאת הקיבוץ המאוחד, ועסקה בכך כחמש-עשרה שנים. כמו כן פירסמה עשרה ספרי ילדים פרי עטה, כמה מהם תורגמו לגרמנית.
ספרה הראשון למבוגרים, פרחיםכמוסים (מ' ניומן, 1974), מתאר את סיפור התבגרותה של נערה בקיבוץ צפוני בשנות החמישים, ואפשר לזהות בו את נופי ילדותה. הספר זכה בפרס ניומן מטעם אוניברסיטת בר-אילן (1974). כמו כן זכתה בפרס היצירה על שם ראש הממשלה לוי אשכול (1998). על כתיבתה לנוער ולילדים זכתה פעמיים בפרס זאב (1989, 1996). 
מספריה הנוספים: בין שתיקות (1987), סיפורם של אנטק צוקרמן וצביה לובטקין, ממנהיגי מרדגטו ורשה; שתי נערות יחפות (2001); להביט בראי המים (2006); נערת הפרפרים והליצן (2008). 
References: 
אלמוג, רות. "הכל חי. גם ים המוות". הארץ תרבות וספרות. 25.6.2010. 4; המרמן, אילנה."התמודדות עם הזוועה".הארץ. 7.8.1987. ב'6.
