Name: גוברמן, איגור
Birth Year: 1936
Birth Place: חרקוב
Occupation: משורר וסופרבשפה הרוסית
Entry writer: בתיה ולדמן
Entry Value: 
נולד בחרקוב. ב-1958 סיים מכון למהנדסיתחבורהבמוסקבה. עבד כמה שנים כמהנדס. בשנות השישים והשבעים של המאה העשרים כתב ארבעה ספרי מדע פופולרי ופירסם גם מאמרים ושירים בעיתונות. כתב שירים סאטיריים על בעיות החיים בברית המועצות שפורסמו במחתרת, כולל בכתבי עת יהודיים מחתרתיים. ב-1979 נעצר על ידי השלטונות ונשלח למחנה עבודה בסיבירלחמש שנים. גם שם המשיך לכתוב. עלה לארץ עם משפחתו ב-1988. 
עד היום ראו אור יותר מעשרים ספרי שירה פרי עטו, בהם: גאריקי (דאצזיבאו) (1988) וגאריקי לכל יום (1992, שני כרכים). ה"גאריקי" הם שירים קצרצרים ומבודחים, בעלי ארבע שורות. זהו ז'אנר מקורי שהוא עצמו פיתח והוא נקרא על שמו ("גאריק" הוא שם החיבה של איגור). כמו כן פירסם גם ספרי פרוזה, בהם: טיולים מסביב לצריף (1990); רשימות של זקן (1996); ספר של נדודים (2009); צלילי ערב (2009). 
יצירותיו תורגמו לכמה שפות אירופיות. בעברית יצאו לאור שני ספרים: קרפיוןבתוךביוב:שירים (2007, מרוסית: מיכאל ריסקין ורועי חן) וגאריקים מירושלים, שהופיע במהדורה דו-לשונית: רוסית-עברית (2012, מרוסית: מיכאל ריסקין). בהקדמה לקרפיוןבתוךביוב כותב גוברמן: "את הספר הזה לא כדאי לקרוא בחיפושיך אחד חוכמת החיים, כי המחבר בעצמו מתגעגע אליה". 
שיריו הקצרים זכו לפופולריותבזכות הדיוק,החריפות, ההומור והאופן הטרגי-קומי שבו מתוארת בהם המציאות.הם עוסקים בנושאים הקשורים לחיים בישראל וברוסיה, ומשולבות בהם מחשבות מרתקות על החיים, המוות והזקנה. למשל, בשיר שכותרתו "בין הצלחות קדמה, הון וכיוף אנו – לבד, כמו קרפיון בתוך ביוב" הוא כותב "וְהָעֶרֶב כְּבָר קָרוֹב,/ מִתְעוׂרֵר מֵחֲלוׂמִי:/ אֵין לִי שוּם דָּבָר לִסְחֹב אֶל הַשּׁוּק הָעוֹלָמִי" (מתוך קרפיוןבתוךביוב). שיריו הם חלק מן הפולקלור הרוסי, ספריו נמכרו ביותר משני מיליון עותקים, והוא אף צוטט על ידי הנשיא גורבצ'וב בקרמלין. לערבי השירה שלו, בישראל וברוסיה, מגיעים  אלפי אנשים. 
References: 
אבלמוניץ, קירה. "ליהודים יש חלום אחד פשוט – להיות בעלי מולדת ולחיות הרחק ממנה". הארץ. 30.1.2006.
