Name: מבקר ומסאי
Birth Year: 1930 על גאולת העולם בידי יחידים מישראל, שניכרת בה השפעת משנתו של מיכה יוסף ברדיצ'בסקי. בשנים 1933
Death Year: נולד בפינסק, רוסיה הלבנה. למד בגימנסיה העברית המקומית וקיבל בה חינוך ציוני. פרסומו הראשון: מסה הגותית בשבועון העולם ב
Birth Place: 
Occupation: אלקושי, גדליה. "משה גיל".משה גיל –כתבים נבחרים. ירושלים: אגודת שלם עלידי הוצאתראובן מס. 1970.
Entry writer: עיקר פועלו הספרותי מצוי בתחום הביקורת, בעיקר ביקורת הפרוזה. חיבר שורה של מסות על יוצרים עבריים קלאסיים (ברדיצ'בסקי, ש' בן-ציון, גנסין, שופמן, ברקוביץ, בורלא, בארון ואחרים) וכן על סופרים ישראליים נבחרים (אהרן מגד, חנוך ברטוב, אהרן אפלפלד, א"ב יהושע ואחרים). על פי תפישתו, עיקר תפקידה של הספרות אינו בהסבת עונג אסתטי לשמו, אלא בטיפוחם של ערכים אנושיים מוסריים ובתרומה לגיבוש הזהות החברתית והלאומית של קוראיה. ביטוי מרוכז ל"אני מאמין" זה מצוי במסתו "על הוראת יצירתו של ח. נ. ביאליק" (1953), המטעימה את הגורם המחנך ביצירת המשורר, ומוצאת בה "עוצמה של תורת חיים יהודית ופאתוס של אמונה ביהדות".
Entry Value: 
מלבד כתיבתו בתחום הביקורת הרבה לפרסם רשימות פיליטוניות המתבוננות בגילויים של חיי יומיום ומאירות אותם בהומור. כמאה וחמישים רשימות כאלה מפרי עטו פורסמו בימי מלחמת העצמאות בעיתון היומי הירושלמי היום (1949-1948), והן אספקלריה ייחודית לתקופה סוערת זו בתולדות הארץ והעיר.ספריו: קובץ הרצאות בספרדית על הספרות העברית המודרנית (1967) וילקוט שירים של דוד שמעוני שערך בצירוף מבוא (1965). אחרי מותו הופיע כרך של מבחר כתביו שכינס גדליה אלקושי, בלוויית מבוא מקיף וביבליוגרפיה מוערת. נכדו הוא המשורר והמבקר אלי הירש, שהזכיר אותו בשירו "יש לָךְ נכד" בספרו מוזיקה חדשה (2008).
26-9,406-329.
References: 
