Name: גינוסר (גולדפרב), פנחס
Birth Year: 1924
Death Year: 2008
Birth Place: תל אביב למשפחה
Occupation: חוקר, עורך ומבקר ספרות
Entry writer: נולדה בתלאביב. למדהלדוקטורטבאוניברסיטתתלאביב, שםכתבה, ב-1997, עבודתדוקטורשעסקהבאמילדורקהיים, מחלוציהסוציולוגיה. מלמדתבמכוןלהיסטוריהופילוסופיהשלהמדעיםוהרעיונותע"שכהןבאוניברסיטתתלאביב. נושאיהמחקרשלהמשלביםביןההיסטוריהשלהסוציולוגיהלמחשבההביולוגית. חיברהמאמריםעלמושגהגזעועלתיאורייתהלאמארקיזם – תורהאבולוציוניתשקדמהלדרוויניזם.
Entry Value: 
נולד בתל אביב למשפחה רוויזיוניסטית. בגיל ארבע-עשרה הצטרף לאצ"ל ועם פילוגו ב-1940 נמנה עם גרעין מייסדי הלח"י. בשל פעילותו במחתרת נתפש והוגלה על ידי הבריטים למחנה מעצר בקניה. לאחר חזרתו ארצה ביולי 1948 פעל בארגון אגף השמאל המרקסיסטי של לח"י ועם התפוררותו הצטרף לחטיבה הצעירה של מפ"ם, ומאוחר יותר למק"י. בשנים 1967-1972 ערך את הדף לספרות של ביטאון מק"י קול העם. 
בעל תואר ראשון (1973), תואר מוסמך (1981) ותואר דוקטור (1987) מהמחלקה לספרות עברית באוניברסיטת תל אביב. נושאי עבודותיו: תחנות באופני ההתייחסות לארץ ישראל ובתיאור הריאליה שלה בשירה העברית(1980) והספרות העברית ותנועת הפועלים הארץ-ישראלית בימי העלייה השלישית (1987). לימד ספרות בסמינר לוינסקי, ב"אורנים", באוניברסיטת בן-גוריון בנגב ובתיכון לחינוך סביבתי במדרשת שדה בוקר. מ-1981 שימש כחוקר במרכז מורשת בן-גוריון בשדה בוקר. ב-1991 ייסד את כתב העת עיונים בתקומת ישראל שערך עד 2000. 
משנות השישים של המאה העשרים פירסם גינוסר רשימות וביקורות ספרות בקול העם, עמדה, מאזניים, עתון 77, הארץ, קתדרהועוד. הביא לדפוס את פרוטוקול הוועידה הארצית של לח"י לוחמי חרות ישראל. ועידה (1985), ערך את קובץ המאמרים הספרות העברית ותנועת העבודה (1989), השתתף בעריכת כתביו של משה סנה (2005), ובשיתוף עם אבי בראלי ערך את קובצי המאמרים ציונות: פולמוס בן זמננו (1996) ואיש בסער: מחקרים ומסות על זאב ז'בוטינסקי (2004). מחקריו העצמאיים עוסקים בתולדות הציונות, תולדות הספרות של העלייה השנייה, השלישית והרביעית, ותולדות העיתונות מתקופת היישוב. נמנה עם ראשוני חוקרי שירתם של אצ"ג ואלכסנדר פן. 
אבן, אפרים. "ניסיון פוליטי מסוים". בארץ ישראל: מדיניות, חברה כלכלה. יוני 1985.29; זיו, יוסי. "אופציות של זהות".על המשמר.8.11.1991. 19.‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬
‬‬‬‬‬‬‬‬‬
סבטלנה נטקוביץ'‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬
גיסיס, סנאית
(1945)
פירסמה ספר פרוזה אחד ב-1991, לחיות איתו כל חיי, שנתיים וחצי אחרי שזכתה בתחרות הסיפור הקצר של הארץ. הספר יצא בהוצאת עם עובד, בסדרה "פרוזה אחרת" בעריכתה של אילנה המרמן. לחיות איתו כל חיי הוא קובץ סיפורים קצרים וקצרצרים שבולטת בהם הנימה הפיוטית והתודעה המורכבת, בפרוזה מרובת קולות. כך למשל, בשלושת הסיפורים המכונסים תחת הכותרת "מתווים לדיוקנה של גברת ג'" נבנות שלוש נקודות מבט לאותה הסיטואציה. בריאיון לאבי כצמן (1991) סיפרה שבביתה נשברו שני החלומות המרכזיים של המאה הקודמת:החלום הקומוניסטי והחלום הציוני, וכי הסיפור היחיד בקובץ שיש לו בסיס קונקרטי הוא "פקעת שערך העכברי", סיפור על סבתה שהגיעה לתל אביב מרוסיה ב-1940. 
References: 
