Name: גלעדי (קליין), דוד
Birth Year: 1908
Death Year: 2009
Birth Place: סילצ'ה שבטרנסילבניה, היום
Occupation: עיתונאי, סופר, עורך ומתרגם
Entry writer: עירית רונן
Entry Value: 
נולד בסילצ'ה שבטרנסילבניה, היום רומניה, למשפחה דתית. אביו, הרב שלמה זלמן קליין, התעקש שילדיו ידברו עברית בלבד. בצעירותונשלחלישיבותברומניה, בפרנקפורטובאנטוורפן, ושירת בצבא הרומני. למדבהכשרהשל"המזרחי"בקלוז'. עלהארצהב-1934. עבדכעיתונאיוכעורך בהצופה, בידיעותאחרונותובמעריב. בנוסף, היה פעיל בשדה הציבורי והמדיני. ב-1949 נשלחלבוקרשטכנספחלעניניעלייה. בשנים 1964-1967 שימשכצירישראלבשגרירותישראלבבודפשט. אביה של הסופרת שולמית לפיד וסבו של יאיר לפיד,  עיתונאי ופוליטיקאי. 
פירסם לקט מכתבותיו, אוטוביוגרפיה, ותירגם ספרי שירה משפות שונות, בהן צרפתית, גרמנית והונגרית. בין השאר תירגם את רילקה, בודלר ולקט מן השירה הרומנטית הצרפתית.  
כתב פרוזה ושירה. בקובץ סיפוריו אהליבמה (ירון גולן, 1994) עיצב דיוקן של ניצול שואה, אובד דרך ותלוש, המנסה בכוחות אחרונים להתחבר מחדש לעולם ולבני אדם. הוא נע בין תקווה, לאכזבה, בין תיקון לאשליה ולגעגועים. הסיפורים כתובים בשפה ארכאית, המתאימה לעולם המעוצב ומקנה לגיבורים התלושים את מהימנותם. הביקורת שיבחה את שירתו. היא ציינה שאיכותה נובעת בייחוד מרוחב היריעה התרבותי שלו, בקיאותו באמנות אירופה והיכרותו המעמיקה עם חייהם ופועלם של האישים שהטביעו את חותמם במהלך ההיסטוריה החדשה. 
פירסם כמה מונוגרפיותעלציירים: מארקשאגאל, משהרוזנטליס ואחרים, וגם את מסילותבאמנות (1986), לקסיקוןצייריםישראלים.
References: 
גבע, שולמית. "על פסגת הר בהונגריה". מעריבלשבת. 12.2.1999. 29; מילנר, איריס. "החומרים והשפה".הארץספרים. 8.2.1995. 6.
