Name: אבו ח'דרה, פהד
Birth Year: 1939
Birth Place: כפר אל-רינה, שם
Occupation: משורר, סופרחוקר ועורך בשפה הערבית
Entry writer: חנה עמית-כוכבי
Entry Value: 
נולד בכפר אל-רינה, שם הוא מתגורר עד היום. בוגר תיכון בנצרת. בעל תואר דוקטור לספרות ערבית קלאסית מהאוניברסיטההעבריתבירושלים (1978). מרצה באוניברסיטת חיפה ובמכללה להכשרת מורים ערבים בחיפה ובאוניברסיטת חיפה.חבר מערכת הירחון הספרותיאל-ג'דיד, עורך כתב העת אל-ע'דד(1953) וחוקר המורשת הספרותית והאינטלקטואלית הפלסטינית. שימש עורך ראשי בכתב העת מואקף. 
פירסם שבעה ספרי שירה, נובלה, מחזה ומחקרים רבים. יצירתו הראשונה, נובלה בשם הליל והגבולות (מטבעת אל-חכים), ראתה אור ב-1964. קובץ שיריו הראשון, הלילך והאותיות (מג'ג'לת אל-שרק), ראה אור ב-1972. פירסם שירים ומאמרים בעיתונים ערביים רבים, בהם אל-מוג'תמע ואל-שרק.הקובץחלום ליל אביבתורגם לעברית בידי נביל טנוס ב-2001. הוא זכה בפרס היצירה על שם ראש הממשלה לוי אשכול (1983). מהדורה מכונסת של שירתו יצאה ב-1996 (מנשורת מואקף).
דרכי כתיבתו מגוונות, מן השיר השקול והחרוז של השירה הערבית הקלאסית, שבה התמחה כחוקר, ועד לחרוז ולמקצב חופשיים. גיבוריה, תכניה ודימוייה של שירתו שאובים ממקורות ערביים, מהשירה הקדומה וכן משירהעממית-כפרית ומאגדות עם, והוא שואב דימויים מן האסלאם ומן הנצרות, כפי שאפשר לראות, למשל, בשיר "איוב הגלילי שב לוורדים", שבו הוא מציג דמות המשולה לאיוב המקראי, הנזכר גם בקוראן: "שָׂרַדעַלאַףהַתְּלָאוֹתהָרַבּוֹת [...] מַשְׁלִיםעִםהַגּוֹרָלהָעֶלְיוֹן" (מערבית: נימר נימר, מתוך מעורב ערבי: קובץ ספרותי נבחר מארצות ערב, 1996, 127-125). 
כמהמשיריו כתובים במתכונת סיפורית עלילתית. באחרים הוא מתמקד בדוברהמתואר כנביא וכמושיע, היודע את האמת ומכיר את הדרך לפתרון קשיי ההווה וקורא לשומעיו ללכת אחריו ולהגשים את חלומם. כך, למשל, בשיר "חזונו של נביא קדום": "אוֹמֵרנָבִיאשֶׁחַיבְּטֶרֶםתּוֹרהַנְּבוּאָה: 'שִׁמְעוּאֵלַיטוֹבֵיהַלֵּב/ כְּפִישֶׁהַיְּקוּםנִבְרָאבְּמִילָּה/ יֵחָרְבוּיָמָיובַּמִּילָּה/ וְהוּאיִשְׁקַעבְּדוּמִיָּהלְנֶצַחנְצָחִים'" (מערבית: חנה עמית-כוכבי, מתוך החזרה אל השבט: אנתולוגיה שירה ערבית מתורגמת, 1996, 181). בשיר זה ובדומים לו הוא מייחס למיליםכוח היכול לשנות את העולם ואף להרסו.
לשונו פשוטה למראית עין, ותכני כתיבתו מתוחכמים ומביעים ביקורת חברתית ופוליטית מרומזת וחריפה. נימת הביקורת עולה בבירור בשיר "סיפור הימים", שבו הוא מבקר את ההסתמכות על אמונות תפלות בקרב אנשי הכפר: "הִנְּךָכִּשְׁאָרהָאֲנָשִׁיםבַּכְּפָרשֶׁלָּנוּ/ הַיָּקָר, עוֹדְךָמַאֲמִין/ –בִּמְלוֹאהַדֶּרֶךְבָּהּהוֹלְכִים/ אָנוּשׁוּבוְשׁוּב–/ בָּעַיִןהָרֵעַשֶׁאֶפְשָׁר/ בָּהּאֲבָנִיםלְהַבְקִיעַ" (מערבית: אנטון שמאס, מתוךבשני קולות – קובץ דו-לשוני מיצירותיהם של משוררים וסופרים ערבים ויהודים לפי בחירתם,1974, 11-10). 
References: 
حمد, محمد. "الأقصودة والرموز السياسية والدينية في شعر فهد أبو خضرة". موسوعة أبحاث ودراسات في الأدبالفلسطيني الحديث.باقة الغربية: مجمع القاسمي للغة العربية. 2011.336-307;طه, إبراهيم. من التماس الى الانزياح: مقدمه لشعر فهد أبو خضرةونصوص مختارة. إسرائيل: دائرة الثقافةالعربية في وزارة المعارف. 1993.
