Name: גרוסמן, חגית
Birth Year: 1976
Birth Place: הומנה, מזרח-סלובקיה
Occupation: משוררת וסופרת
Entry writer: סופר בשפה הצ'כית
Entry Value: 
נולדה בראשון לציון, ושם ובנסציונה התחנכה. בתיכון למדה צילום ב"קמרה אובסקורה". אחרי שירותה הצבאי למדה תיאטרון ב"ביתצבי"וציור במדרשה לאמנות. ב-2001-2004 למדה ספרות עברית וכללית באוניברסיטת תל אביב. ב-2006-2007 למדה לתואר שני במסלול לכתיבה ספרותית במחלקה לספרות עברית באוניברסיטת בן-גוריון בנגב. מלמדת כתיבה ב"מוסררה", בית ספר לאמנות רב-תחומית בירושלים. מתגוררת בתלאביב, נשואה ואם לבת.מן הבולטות במשוררות הדור הצעיר.יצירתה התפרסמה בכתביעת ספרותיים שונים. פירסמה עד כה שני ספרי שירה,תשעה שירים לשמואל(הוצאת פלונית, 2007) ולווייתני האפר (2010),וכן רומן ביכורים,היכן שאינם(ידיעות ספרים, 2012).
ספר שיריה הראשון הוא סוג של קינה, מעין מסע פרֵדה רגיש מאביה, ובו תיאור מערכת היחסים והגעגועים אליו: "אֲנִייוֹשֶׁבֶתוּבוֹהָהבָּאֲפֵלָה[...]/ כִּיבָּרֶגַעהַבָּאכְּבָרלֹאתִהְיֶהכְּמוֹשֶׁאַתָּהבָּרֶגַעהַזֶּה[...]/אַתָּהלוֹמֵדלָמוּתבִּיְחִידוּת" (תשעה שירים לשמואל, "הנח לאור"). בספר שיריה השני ישנם שירי קינה לאהובה שהתאבד לצד שירי אהבה לאהובה הנוכחי, וכן שירי זיכרונות ילדות, מערכות יחסים וחרדה: "לִפֹּלאֶלתּוֹךְ/ הַיָּםשֶׁלְּךָ/ וְלֹאלָדַעַתשֶׁזֶּה/ הַיָּםשֶׁלְּךָ/ [...] וְהַלִּוְיָתָןשׂוֹחֶהבִּבְשָׂרִי/ וְהָיִיתִיבָּשָׂרמִבְּשָׂרְךָ [...]" (לווייתני האפר, "היבריס").
ברומן הביכורים שלה, היכן שאינם,היא מצליחה להלך על הגבולות הדקים שבין השירה לפרוזה, ומיטיבה לתאר עולםשבו הנסתר והנגלה נמהלים זה בזה.שיריה עוסקים במתח שבין הזרות ובין האהבה, בין המוות, ההיעדר והכמיהה לעבר ובין חיפוש דרכים להחיותו מחדש באמצעות השירה. הם כתובים במפתח פואטי שמזכיר את שירת שנות השישים והשבעים.נדמים לעתים מופשטים או עמומים מעט, אך רגישותה הלשונית ומבטה החודר יוצרים מבע אקספרסיבי ועשיר המעיד על כישרוןוירטואוזי, ללא עכבות או איפוק צורני.שירתה, כתב ארז שוייצר (2010), היא אירוע של תשוקה ושל קדושה, של חיוניות ושל דחף מוות, של סכנה אבל גם של מקלט. 
נולד בהומנה, מזרח-סלובקיה. לפני עלייתו ארצה פעל גם בצ'כיה. את לימודיו התיכוניים סיים ב-1939 בעיר מיכאלובצה. כעבור זמן קצר החלו בסלובקיה רדיפות היהודים, והוא לא המשיך בלימודיו. תחילה עבד בבית חרושת ללבנים, אחר כך גויס על ידי השלטון הפשיסטי לפלוגות עבודה. בשנים 1944-1943 הסתתר במחתרת, לבסוף נלכד ובשנים 1945-1944 היה עצור במחנה עבודה בסלובקיה עד שחרורו. לאחר המלחמה, בשנים 1945-1949, למד בפראג בבית הספר הגבוה למדעי המדינה והחברה, ומ-1950 פעל בתפקידי עריכה בעיתונים, בהוצאות מדעיות ובהוצאות ספרותיות. בשנים 1965-1967 ועד עלייתו לישראל ב-1968 שימש תסריטאי באולפני הסרטים הצ'כוסלובקיים הממלכתיים בפראג.
בשנות השישים של המאה העשרים כתב סיפורים רבים, כמעט כולם על החיים היהודיים במזרח-סלובקיה, ועסק גם בתרגומי יצירות ספרותיות מצ'כית ומהונגרית לסלובקית. תרגומיו ויצירותיו התפרסמו בכתבי עת סלובקיים וצ'כיים. בסלובקיה פירסם באותה תקופה שני ספרים, החנות ברחוב הראשי (1965) והכלה (1969). על פי הספר הראשון כתב גם את התסריט לסרט החנות ברחוב הראשי, שהיה הסרט הצ'כוסלובקי הראשון שזכה בפרס האוסקר (1966), הוצג בעשרות מדינות והיה כעין כרטיס ביקור של "הגל החדש" של הקולנוע הצ'כוסלובקי בשנות השישים והשבעים. הסרט עוסק בגורלם וברדיפתם של היהודים בעיירה מזרח-סלובקית ובגירושם משם, והוא שונה מסרטים רבים אחרים שעסקו בנושאים דומים בהודאה האמיצה בשותפותם של הפשיסטים המקומיים בפשעים נגד היהודים ובגישה הביקורתית הבלתי-מתפשרת כלפי תופעה זו. 
לאחר עלייתו ארצה המשיך בפעילותו הספרותית, וכן שימש כמרצה לספרות באוניברסיטת בר-אילן. בישראל יצאו ספריו חנות ברחוב הראשי – מבית אבא-אמא – הכלה (1969) והכלה (1977), שניהם בתרגום נחמן בן-עמי; לעוף בכנפיים שבורות בתרגום דב קוסטלר ונחמן בן-עמי (1979); ובר מזל: סיפורו של התלמיד רוברט על חברים, על הגטו, על אהבה ובכלל בתרגום יהודה להב (1982). סיפוריו ורשימותיו פורסמו בכתבי עת שונים, בהם עתון 77 ויד ושם: קובץ מחקרים. 
References: 
ברקוביץ', אילן. "קול רוח צעיר שאין לו שני". הארץ תרבות וספרות. 24.10.2008;הירש, אלי. "חגית גרוסמן – לווייתני האפר". ידיעות אחרונות 7 לילות. 26.2.2010; שוייצר, ארז. "אטהר בנהר האור". הארץ ספרים. 18.5.2010.18.אילן בר-דוד
גרוסמן, לדיסלב
(1921-1981)
