Name: סופר ומו"ל
Birth Year: טור, לאם מורה ולאב ספן. כילד חווה את מלחמת ששת הימים, וכחייל בתותחנים נלחם במלחמת יום הכיפורים באוגדת אריאל שרון. חוויות אלה נחרתו בנפשו. הוא הוכר כהלום קרב כשלושים שנה לאחר המלחמה. למד לתואר ראשון במוזיקולוגיה ופילוסופיה באוניברסיטה העברית בירושלים, ולתואר שני ותואר דוקטור בפסיכותרפיה בלונדון. החל מ
Death Year: נולד בירושלים בשכונת אבו
Birth Place: 
Occupation: יובל, יורם. "לא לנער לפני השימוש". הארץ ספרים. 17.12.2003. 14; עין-גיל, אהוד. "בורג קטן שנקלע אל התופת". הארץ ספרים. 27.12.2006. 14;ציפורי, עודד. "במדינת ישראל להיות בצבא ולעבור מלחמות זה טבעי". עתון 77322. יולי 2007. 16-17.
Entry writer: (1954)
Entry Value: 
הקים את הוצאות הספרים המקצועיות "ספרים" ו"הספריה לפסיכותרפיה", ואת "ספריית פיוט" שבמסגרתה הוציא את ספריהם של יונה וולך, בנימין שבילי ואחרים. כמו כן ערך את כתב העת לשירה פיוט, שהיה מבוסס על שיר יחיד של משורר עברי שנשלח למנויים במעטפה. 
חיברארבעה ספריםבנושאטיפולנפשי. ספרוטיפולנפשי, מדריךלמשתמש(2003), שעליו כתב יורם יובל (2003) כי "נראה כי טובתו האמיתית של המטופל היא נר לרגליו של המחבר", יועד לקהל הרחב. ספרופסיכותרפיהממבטאחר(2007) הציגגישהחדשהלכתיבתתיאורי מקריםופסיכותרפיה ויועד לאנשי מקצוע. 
פירסם כעשרים ספרי ילדים. ספריו הראשונים, שאוירו בפלסטלינה על ידי רוני אורן, הפכו לרבי-מכר. ספרו הראשון למבוגרים,אגדות האינתיפאדה(איכות, 1989), תורגם לערבית עלידי סלמן מצאלחה. ב-1992 פירסם את הרומן צוות 4, על צוות תותחנים במלחמת יום כיפור. הספר יצא במהדורה מחודשת ב-2006, הכוללת פרק חדש, שבו הוא חושף את זהות הדמויות המתוארות בספר ומעמת אותן עם הטראומה ודרכי ההתמודדות. ציפורי (2007) כתב על הספר כי "גרין מתאר את המלחמה ללא שיפוט ערכי, ובכך שופט אותה לשבט. הוא לא מצדיק אותה בבחינת 'מלחמת אין ברירה' [...] ובכך ערכו הגדול". כמו כן פירסם ספר שירה (נהר האהבה, 1990), מילון מושגים לתרבות הישראלית (פרות קדושות, 2005) ועוד. 
References: 
