Name: אדלר, רון
Birth Year: 1957
Death Year: 1976
Birth Place: טרנסילבניה, רומניה, והיא
Occupation: סופרת
Entry writer: מערכת הלקסיקון
Entry Value: 
משורר
נולד והתחנך בקריית ביאליק. למד בבית הספר "הריאלי" בחיפה והיהחברבתנועת"הצופים". בגיל שבע-עשרה, לאחר שחזר מטיול באירופה, החל לכתוב את שיריו. התנדבלשרתבסיירת צנחנים. נשלחלעבורקורסחובשים קרביים ולקראת סיום הקורס,בלילסערהבינואר 1976, שם קץלחייו.בעיזבונונמצאוכמאה שבעים וחמישהשירים, וכןקטעי יומן. מבחר ראשון משיריופורסם אחרימותובספר בשם כל הכאבים(ספרית פועלים, 1976). שיריו זכו להתעניינות רבה, וספר שירים נוסף יצא לאור, בשם ממחר אקטוף ענן (1980). על כריכת הספר כתב נתן יונתן כי בשיריו "אתה שומע [...] את כל סולם הצלילים של הנפש: מן הרך, העדין, הלירי, המתגעגע ועד לצלילי סופה ומרי".כמהמשיריותורגמולאנגליתופורסמובקובץבעריכתו שלאלכסזהביובתרגומו שלריצ'ארדפלאנץ (1981).שיריו עוסקים בהרהורים על אהבה, כאב, התפוררות ומוות. קיים בהם חיפוש מתמיד שאינו מוגדר, ועולות שאלות קיומיות ומהותיות שנשארות ללא מענה. הם כתובים בגוף ראשון ומאופיינים ברוך ובעדנה מחד גיסא ובזעקה נגד העולם מאידך גיסא. שירתו פשוטה וקליטה, לעתים חסר בה גיבוש סגנוני, ועם זאת, ביסודם, השירים מפליאים בבגרותם, בכוח ביטוים וברגישות האנושית העולה מהם.
ב-1976 נוסדה קרן על שמו באוניברסיטת חיפה. הקרן הוקמה על ידי הוריו וביוזמתו ובתמיכתו של נשיא האוניברסיטה דאז, אליעזר רפאלי. הקרן פועלת בתחומים שונים שיש בהם נגיעה לחייו:תמיכה בסטודנטים הזקוקים לייעוץ פסיכולוגי ומניעת התאבדויות,פרויקטיםחינוכיים-חברתייםופעולותמגוונותבתחוםהשירה,כולל חלוקתפרסארצילשירה ע"ש רון אדלר.  ברונובסקי, יורם. "ממחר אקטוף ענן". הארץתרבות וספרות.1.2.1980. 19; ברטוב, חנוך. "הלחש המפחיד של החיים". מעריב. 4.3.1977. 37; כהן,שלומית."השעווה נגמרה".מאזנייםנ"א (1). יוני 1980.71-70.אילן בר-דוד
אדם, סוזן
(1954)
נולדה בטרנסילבניה, רומניה, והיא בת למיעוט דובר ההונגרית. ב-1964, לאחר שנים רבות שבהן סירבו שלטונות רומניה לאפשר את יציאתה של המשפחה מן המדינה, הצליחו אדם ובני משפחתה לעלות ארצה. סיימה את לימודיה בתיכון ע"ש תלמה ילין במגמה לאמנות פלסטית. למדה במדרשה לאמנות, ציירה והציגה בתערוכות יחיד והשתתפה בתערוכות קבוצתיות.  
רומן הביכורים שלה,כביסה(כתר, 2000), זכה בפרס ספר הביכורים של משרד החינוך והתרבות באותה שנה. הספר זכה גם בפרס ספר הזהב של התאחדות הוצאות הספרים בישראל ב-2003, ותורגם לגרמנית ולאנגלית. ספרה השני,מיהמיה, נכתב למעשה לפני ספרה כביסה, אך פורסם רק לאחר הצלחתו הגדולה של כביסה, ב-2001. באותה שנה פורסמו גם שני סיפורים קצרים פרי עטה, באנתולוגיה אבות ובנות ובאנתולוגיה רצח ליד הבית. ספרה השלישי, אמא של ג'ניס (2004), זכה בפרס על שם חיים קוגל של עיריית חולון ב-2006. אמא של ג'ניס הוא רומן שמנסה לבדוק האם האדם יכול לשנות את גורלו ולגבור על נתוני הפתיחה הבעייתיים שקיבל. 
ב-2009 ראה אור ספרה האחרון עד כה, רכוש גנוב, המבקש לבחון את ההיסטוריה היהודית מזווית חדשה. הרומן, המתרחש בראשית שנות התשעים על רקע נפילת הקומוניזם, מספר את סיפורו של פשה, נער צועני, המגלה כי הוא ומשפחתו חיים בביתה של משפחה יהודית שגורשה בזמן מלחמת העולם השנייה וכי על פי החוק, בן המשפחה שניצל, יהודי מבוגר החי בישראל, רשאי לקבל את ביתו בחזרה. בביקורת שלו מ-2009 הגדיר אברהם בלבן את הרומן כניסיון לעמת בין שני ה"אחרים" האולטימטיביים של אירופה, היהודים והצוענים.  
כתיבתה מאופיינת בלשון קולחת, במגוון של פרספקטיבותובקשב הרב שהיא מפנה לכל הקולות הקיימים סביבה. היא כלת פרס ראש הממשלה לסופרים עבריים לשנת2008.
References: 
בלבן, אברהם. ״כמוני כמוך". הארץ ספרים. 10.6.2009. 8; גור, בתיה. ״אלוהים לא מרחם על ילדי הגן". הארץ.2.2.2001. ב'15; מרין, תמר. ״הטראומה הנשית". הארץ ספרים. 3.7.2002. 6.
