Name: דהן, רון
Birth Year: 1979
Birth Place: גדל בהרצליה
Occupation: משורר וסופר
Entry writer: ערן צלגוב
Entry Value: 
נולד וגדל בהרצליה. בוגר התוכנית הרב-תחומית באמנות ולימודי מזרח אסיה של אוניברסיטת תלאביב. במקביל ללימודיו החל כותב ומפרסם שירים בכתבי עת שונים, בהם אפיריון,מאזניים, מסמריםועתון 77.
ספרו הראשון,הגעגוע של קין(גוונים, 2011),הצנוע באורכו, מתכתב עם השירה העולמית, כמו גם עם התרבות הפופולרית, אך נטוע במסורת השירה של זך מבחינת הטון והשפה. זוהי שירהאישית כנה, שאינהזקוקהלצעקותכדילהישמע. היא אינה מבקשת את הפאתוס אלא נחמה פנימית הערה לקיומה הבלתי-מתכלה מחד אך החמקני מנגד: "בְּכָלזֹאת/ מָהיִשָּׁאֵראַחֲרֵימוֹתֵנוּ?// צֵלצִלָּהשֶׁלנוֹכְחוּת/ תְנוּדַתהָאָבָקבֵּיןפִּנּוֹתהַחֶדֶר" ("לקראת התקלפות"). כאקט של מחאה בחר דהן להוציא את ספרו השני,נעורים (2012), בהוצאה עצמית. את השקת הספר ליווה בהקראה מלאה של הספר בליווי מוזיקת רוק. הספר, שניתן לקראו כמחזור אחד או כפואמה ארוכה בשני קולות, משלבאת מסורתה"ביט"מביתאלןגינסברג עם שירתהלוחמיםהשביםמהקרב. החידוש הבולט בו הוא תיאור כן וטעון של יחסו של בן הדור הישראלי העכשווי כלפי השירות הצבאי. כתב היד של הספר זכה בציון לשבח בתחרות על שם פסח מילין לשנת 2012.
בהמשך למאבקו בעולם הספרות, המיושן לטעמו, הקים  את אתר "אינדיבוק" שמאפשר ליוצרים  למכור את ספרם באופן ישיר דרך רשת האינטרנט, ובכך לעקוף את מערכי ההפצה והשיווק של הרשתות הגדולות.דהן מגדיר את עצמו טבעוני אדוק והוא מוכר גם כאמן "ספוקן וורד".
References: 
אורבך, ניקולא. "היכןשנגמרתהתנועה". עתון 77 359. 2012. 16; שוייצר, ארז. "עדיף לבלוע אופיום". הארץ ספרים. 2.5.2012. 11. 
