Name: דר, יעל
Birth Year: 1958
Birth Place: קיבוץ גלאון וגדלה
Occupation: חוקרת ספרות ילדים
Entry writer: בתיה שמעוני
Entry Value: 
נולדה בקיבוץ גלאון וגדלה ברמת השרון, שם למדה בבית הספר היסודי "נווה מגן" ובתיכון השרון. את כל לימודיה האקדמיים עשתה באוניברסיטת תלאביב. מרצה בכירה בתוכנית למחקר תרבות הילד והנוערבאוניברסיטת תלאביב. מאז 1994כתבהמאות רשימות על ספרי ילדים במוסף "ספרים" של עיתוןהארץ.בכתיבתה המחקרית היא בוחנת את ספרות הילדים על רקע אירועים היסטוריים, חברתיים ופוליטיים. את עבודת התזה שלה כתבה באוניברסיטת תלאביב בנושא אגדת הלאום המתהווה: הסיפורים לילדים ולנוער שכתבה וערכה ברכה חבס בשנים 1940-1933. בחיבור זהבחנה קורפוס ספרותי רחב שהיה מגויס במוצהר לצורכי מפא"י, כחלק ממאבקה על עמדות המפתח בתנועה הציונית וביישוב היהודי בארץישראל. ואולם, דר מראה שלמרות אופיו המגויס מכיל קורפוס זה עמדות ורחשי לב שחרגו מן השיח המוצהר ולא יכלו למצוא ביטוי בספרות המבוגרים בתהזמן.
ספרה ומספסלהלימודיםלוקחנו: היישובלנוכחשואהולקראתמדינהבספרותהילדיםהארץ-ישראלית, 1948-1939(מאגנס, 2006), המבוסס על עבודת הדוקטור שכתבה באוניברסיטת תלאביב, עוקב אחר ספרות הילדים שנכתבה בארץ ישראל בשנות הארבעיםשלהמאההעשרים, שנות השואה באירופה והמאבק לתקומה בארץ ישראל. דר מראה כי בספרות זו לא התקיימה כלל שתיקה בכל הנוגע למאורעות החורבן של יהדות אירופה.להפך, סיפורים רבים הציפו את הקוראים הצעיריםבמידע קשהלעיכולעלהנעשהבאירופה, שלווה תדיר בפרצי רגשותקשיםואףסותריםשלהכותבים. גילויי רגש אלה, שהיו נדירים יותר בערוציהשיחלמבוגרים באותההעת, כללוהכאהעלחטא, אבל, חרדה, אוזלתיד, געגועים ועוד.
דגם ספרותי נוסף שצמח בתקופה זו הוא הסיפורהצבאי-לאומילילדים, שהציגצעיריםואףילדיםהלוחמיםבאויבעלהגנתהמולדת. בשיאפריחתו, בשנותהמאבקבבריטים, תוארוילדיהארץכלוחמיםמעוליםונועזיםשעוליםעלהמבוגריםביכולותיהםהצבאיות.לאחר 1945 נשזרו שני דגמים אלה לסיפור אחד, "משואה לתקומה", שתכליתו הפקת לקח לאומימחזק מן השואה.
פירסמה שני ספרים נוספים: עודסיפוראחדודי (2002) ומדריך מפה לספרי ילדים (2005), שבהם קיבצה את רשימות הביקורת שלה על הספרים המומלצים ביותר לדעתה לילדים עד גיל חמש. ספרים אלה מהווים נדבך נוסף במפעלה בתחום זה, והם מבססים את מעמדה כקובעת טעם מרכזית בתחום ספרות הילדים בארץ.
References: 
אלמוג, רות. "מאהספריםנהדרים". הארץ.9.8.2002.ה'3; אשד, אלי. "קטינאהחיילמביסאתהאויבהנאצי".מעריב.22.12.2006. 29; פורת, דינה. "דרך לתקן את המעוות". הארץ  ספרים. 3.1.2007. 9.
