Name: הולנדר,אורי
Birth Year: 1979
Birth Place: תלאביב ובה התחנך
Occupation: משורר, מתרגםומבקרספרות
Entry writer: הולץ, אברהם
Entry Value: 
נולד בתלאביב ובה התחנך.ב-1997 סיים את לימודיו בקונסרבטוריון בתל אביב. ב-2002 למד במחלקה למקרא באוניברסיטת תלאביב, ובשנים 2002-2005 היה תלמיד בתוכנית הבין-תחומית לתלמידים מצטיינים ע"ש עדי לאוטמן. ב-2005 סיים תואר שני בלימודי יהדות באוניברסיטת תלאביב. כתב עבודת דוקטורעל המוזיקה בשירתו של נתן זך במחלקה לספרות עברית באוניברסיטה העברית בירושלים.מבקר במוסף "תרבות וספרות" של עיתון הארץ, ומנהלו האמנותי של פסטיבלהמשורריםבמטולה. 
מ-2003נמנה עם חברי המערכת של הוצאת קשבלשירה. פרסומיו בהוצאה זו כוללים את מרשומות יריד הקסמים: מסות על שירה(2003); תרגום מאנגלית של א. א. קאמינגס: מבחר שירים (2003); ספר שירה הפסנתר הנודד (2005); תרגום משיריו של מקס ז'קוב נִסים אמִתיים(2006);דיוקן בקצה החשכה: על שירת ישראל הַר (2007); וספר שירה נוסף,ימי הקונסרבטוריון התל-אביבי (2007),אליו צורף תקליטור ובו יצירות לפסנתר בביצועו המוזכרות בשמן או ברוחן בין שירי הספר. פירסם גם את הדיסרטציה שלו המוסיקה של המהפכה :נתן זך 1966-1955 (2010), וכן את לקרוא את דן צלקה (2011), ספר שמטרתו לקרב את הקורא, "להצטרף אל 'אחוות הסתרים' הצלקאית". בנוסף כתב מאמרים מחקריים בנושאים שונים. בהם מאמר מאיר עיניים על שירתו של רוני סומק (B.G.U REVIEW, 2013). זכה בכמה פרסים, ובהם פרס "טבע" לשירה (2004) בפסטיבל המשוררים במטולה, ופרס שרת החינוך למשוררים צעירים (2005) על ספר שיריו הפסנתר הנודד.
ספר שיריו הראשון, הפסנתר הנודד, נפתח במחזור השירים "ריתמוסיקה", המתאר את אהבתו הגדולה למוזיקה. ישנם גם שירים ארס-פואטיים וזיכרונות ילדות:"]...]וְכָךזִכְרוֹנִימְדַדֶּה/[...]בֵּיןתַּנּוּרהַיַּלְדוּתוּמַהשֶּׁנֶּאֱפָהבּוֹ" ("משולש האהבה של רחוב שטריקר"). בספר שיריו השני העיסוק במוזיקה הוא מרכזי. "פְּרֵלוּדִיםשֶׁנּוֹעֲדוּלְהַשְׁמָעָה/ לִפְנֵיקָהָלקָטָן./ יְצִירָהחֲרִישִׁיתעַלבָּמָהגְּדוֹלָה" (מתוך השיר "דביסי", ימי הקונסרבטוריון התל-אביבי). העיסוק הרב במוזיקה מבטא את געגועיו לימים שבילהבקונסרבטוריון התל-אביבי שברחוב שטריקר.שיריו מאופיינים במוזיקליות, הנסמכת בעיקר על חריזה, וברוב המקרים על חריזה מלאה. המשורר המאוזכר ביותר בספרו הוא נתן זך. ואולם המוזיקליות של זך מונכחת אצלו "כמעט ללא חדשנות ובעיקר כווריאציות" (פרלמן-נאור, 2008).הולנדר העלה את חמתם של חברי איגוד המשוררים כאשר כתב את המאמר "איגוד הטפילים הפואטיים" (מעריב, 16.11.2011, 10) ובו התנגד למאבקם. שם תיאר אותם כ"חבורת גרפומנים" שניסחה "מניפסט עילג ונלעג ובו תביעה לשפר את מעמד השירה".
(1934)
References: 
סומק, רוני. "לחצות בקבקבים לבנים את נהר הזפת". עתון 77 307. ינואר-פברואר 2006. 7;פרלמן-נאור, סיגל. "מי יתגנב לאודיטוריום? מי יאזין לפטיפון?" הארץ ספרים. 9.1.2008. 52.
אילן בר-דוד
