Name: חוקר ספרות 
Birth Year: 1959 פירסם סיפורים ומסות בענייני ספרות בביטאון התנועה, הרבעון ניב. כיהן עשרות שנים כפרופסור לספרות עברית בבית המדרש לרבנים באמריקה של התנועה הקונסרבטיבית (JTS), עד פרישתו לגמלאות.
Death Year: נולד בניו יורק למשפחה יוצאת גליציה והתחנך בארצות הברית. מצעירותו היה פעיל בתנועה העברית באמריקה, ומ
Birth Place: 
Occupation: בן-יוסף גינור, צביה (עורכת). מחקרים בספרות ישראל מוגשים לאברהם הולץ. ניו יורק: בית המדרש לרבניםבאמריקה. 2003; ורסס, שמואל. "מגמות ושיטות בחקר יצירתו של ש"י עגנון; מחקרים חדשים גם ישנים על ש"יעגנון ויצירתו". ש"י עגנון כפשוטו: קריאה בכתביו. ירושלים: מוסד ביאליק. 2000. 320-367.
Entry writer: הולץ, אברהם
Entry Value: 
מחקריו עוסקים בספרות העברית החדשה וכן בספרות חז"ל. פירסם ספר מונוגרפי על י"ד ברקוביץ (Isaac Dov Berkowitz: Voice of the Uprooted, 1973) וערך את מבחר מאמרי הביקורת על יצירת ברקוביץ. כמו כן ערך את הספר ש. שלום – ראיון על שירתו (1987). פירסם מחקרים אחדים על שירתו של מיכה יוסף לבנזון (מיכ"ל) ומאמרים על סופרים עבריים באמריקה (אפרים ליסיצקי, הלל בבלי ואחרים). 
במוקד פעילותו המחקרית ניצבת יצירתו של ש"י עגנון. בספרו מראות ומקורות (1995) העמיד מהדורה מוערת ומאוירת לרומן הכנסת כלה, שייחודה בפרישה מדוקדקת של המקורות ההיסטוריים, הגיאוגרפיים, הספרותיים, הלשוניים והחזותיים שהזינו את הטקסט העגנוני. מהדורה דומה של הרומן תמול שלשום מצויה בשלבי הכנה מתקדמים. מתוך המפעל הזה צמחו מאמרים רבים, שבהם האיר הולץ את מקורותיהן של פרשיות שונות ברומנים אלה ואיתר את חומרי המציאות, הספרות והפולקלור ששוקעו בהם.
מספריו הנוספים: בעולם המחשבה של חז"ל: בעקבות משנתו של מ' קדושין (1967); מעשה ר' יודיל חסיד: מ'נסים ונפלאות' עד 'הכנסת כלה' (1986); The Holy City: Jews OnJerusalem (1971).
References: 
