Name: הר (הרשקוביץ), ישראל
Birth Year: 1932
Birth Place: חלם, פולין
Occupation: משורר ועורך
Entry writer: אורי הולנדר
Entry Value: 
נולד בחלם, פולין. כשנה לאחר הולדתו עלתה משפחתו ארצה והתיישבה בשכונת חליסה (תלעמל), חיפה. היה מצעירי תלמידיו של "החזוןאיש" בבניברק, אך בגיל ארבע-עשרה נטש את בית הוריו ואת אורח החיים הדתי והצטרף לאצ"ל. עד גיוסו לצה"ל עבד במלאכות מזדמנות ולאחר שחרורו שימש, בין השאר, אלחוטן על סיפונן של אוניות משא ישראליות וזרות.
ב-1963 מונה לעורך ספריית תרמיל הצה"לית ומילא תפקיד זה במשך כשלושים שנה. במסגרת מפעל ייחודי זה ערך כמאתיים ספרים, בהם תרגומים ראשונים לעברית ממיטב ספרות העולם דוגמת דפניס וחלואה ללונגוס, ספר שהיה גם מפעלו התרגומי הראשון של יורם ברונובסקי (1969), ותרגומה של רנה לוטן למוות בוונציה מאת תומס מאן (1965), כמו גם יצירות ראשונות פרי עטם של סופרים ישראלים כגון חסדי הלילה של מרגריטה לרות אלמוג (1969) וסיפורי הינשוף לנסים אלוני (1975), שנכתבו במיוחד עבור ספריית תרמיל. ערך, בין השאר, שני קבצים של סיפורי המעשיות לרבי נחמן מברסלב, שרוחם ולשונם השפיעו עליו עמוקות. ב-1991 הופסקה עבודתו בספריית תרמיל, שנסגרה סופית ב-1993. ב-1999 הוזמן הר להצטרף להוצאת קשב לשירה ומאז הוא משמש בה עורך.
יצירתו השירית הניבה עד כה שישה ספרים, שמועדי פרסומם נפרשׂים על פני שישה עשורים: אביון לפני הניצה (תחיה, 1962; 2005);קְצֵה החשכה וְלֶחֶם(1994);גַן חֲבָלִים מלב האש (2002); סליחה (2008); צִפּוֹרְיַאן קורא לנחש הנחושת (2011); והספר השישי (2012). שירה זו, שזכתה להתייחסויות ביקורתיות מעטות (עד 2007 לא נכתבה עליה ולו עבודה מחקרית אחת) ושמעולם לא ביקשה לפלס דרך אל הקונצנזוס (הר לא הפיץ את ספריו לחנויות הספרים אלא מכר אותם בכוחות עצמו), מתאפיינת בלשוןסמלים חידתית, בהתכתבויות סתומות, בדיאלוגים פנים-שיריים ובשפה נשגבת ששורשיה יונקים מן המקרא, מלשון חז"ל ומן החסידות. שירה מכונסת בתוך מדאוביה.
כבר מהספר הראשון ניכרת השְׁניוּת המלווה את עולמו השירי: פעמים רבות מציג עולם זה את האביון בעליבותו, את העוני המחפיר, את ייסורי הקיום ואת משאלת המוות המבצבצת בין השורות; ולעומת זאת, יש שירים הלוהטים בעוצמות שאינן יכולות לנבוע אלא מתוך משאלת חיים, מן הרצון "לִפְעֹל בְּכֹחַ בָּשָׂר וָדָם חַי וְלִשְׁמֹר שֶׁלֹּא יִהְיֶה שׁוּם/ הֶפְסֵק, שׁוּם בְּלִיחָה, בֵּין הָאֵשׁ וְהָאוֹר".דַּע נִקֻּדַהּ לחצן "נקד אוטומט"הכניסו את הטקסט שברצונכם לנקד לתיבה שמעלי. לחצו עלי לניקודו.אם מילה כלשהי בטקסט המנוקד אינה מנוקדת כמו שהתכוונתם, הקליקו עליה עד לקבלת תצורת הניקוד הנכונה.לחצן "נקד בודדת"כיתבו מילה כלשהי בתיבה שמעלי. לחיצה עלי תציג את אפשרויות הניקוד השונות למילה זו.מופרדות ברוחים, ניתן לנקד מספר מילים ע"י המופרדות ברווחים."לחצן "עדכן מילה לטקסט"אני שימושי אם תרצו לעדכן תצורת ניקוד חדשה שאינה מופיעה במאגר המילים של ניקודה. קודם כל יש ללחוץ על המילה שתרצו לעדכן בטקסט המנוקד משמאל. (אם לא לחצתם קודם על מילה בטקסט המנוקד: אין לי כל שימוש!) המילה תופיע בתיבת הטיוטא מתחתי. שם תוכלו לנקד אותה כרצונכם. בכדי לעדכנה בחזרה לטקסט המנוקד ליחצו עלי.שתי דרכים לניקוד מילה בתיבת הטיוטא:א. ידנית ע"י שימוש בלחיצי הניקוד מתחת לתיבת הטיוטא (ישנם גם קיצורי דרך בצורת שילובי מקשים, נסו ללחוץ על ctrl+shift ועל מקש מהשורה הראשונה של המקלדת, דהיינו שורת המספרים, ניקודי שׁ שׂ נעשים ע"י לחיצה על ctrl+shift+ש'.)ב. חצי-אוטומטית בעזרת תיבת "נקד בודדת": כיתבו בתיבת "נקד בודדת" מילה דומה למילה שתרצו לנקד, לחצו על "נקד בודדת" ובדקו אם ניקודה משביע את רצונכם. אם כן, לחיצה על תצורת הניקוד המתאימה תועתק לתיבת הטיוטא.מילה דומה היא או מילה באורך זהה למילה בתיבת הטיוטא (למשל בשביל לנקד את המילה "ינקדו" בתיבת הטיוטא, נקדו בודדת את "ילמדו" ובחרו בתצורה המתאימה) או מילה חלקית למילה בתיבת הטיוטא (למשל בשביל לנקד את המילה "נקדתם" בתיבת הטיוטא, נקדו בודדת את "נקדת", אח"כ נקדו בודדת את "תם"- ונשלם!). 
איך נִקֻּדַהּ עובדת?נִקֻּדַהּ אינה יודעת כללי ניקוד כלשהם. היא פשוט זוכרת את הניקוד של כל המילים שהיא ראתה. (כרגע מכיל בסיס הנתונים את כל מילות התנ"ך, שירי רחל, שירי ביאליק, לקסיקונים ומשוררים אחרים).המילים החדשות שאתם מוסיפים נשמרות לשימושכם אצלכם על המחשב, אולם משתמשים במחשבים אחרים לא יכולים לגשת אליהן.עדכון בסיס הנתונים לטובת כלל המשתמשיםרצוי ומשתלם לעדכן את כלל משתמשי נִקֻּדַהּ במילים החדשות שנאספו אצלכם על המחשב ניתן להשתמש גם בכל טקסט עברי מנוקד שברשותכם.כרגע אפשרות זאת קיימת רק עבור משתמשים רשומיםבכדי לקבל רשות להוסיף למאגר הניקוד נא לפנות למייל בתחתית הרשימה
נִקֻּדַהּ 10/6/2005 לזכרו של שׁוֹבָל שַׂגִּיא כ"ח באב התשל"ה כ" באב התשס"ט,יוזם ומפתח האתר, מאהב אמת של השפה העברית ובנות אדם תרגום תאריכים לועזי עברילטענות מענות ובקשות לשיפור ניתן לפנות ל דורוןאנו נמצאים כיום בתהליך חיפוש יועץ לשוני במשרה חלקית עבור האתר שליחת קורות חיים והתקשרות גם כן תעשה דרך הדוא"ל הנ"ל 
("רוח תֶּמֶס וַנָּעוּפָה", גן חבלים מלב האש). שניות זו, כמוגם לשון השירים ורקעם האמוני, משלחים את שירתו לשוט במשעוליה של השירה העברית הרליגיוזית, לצד יצירתם של  יוסף צבי רִמוֹן, זלדהואחרים. עם זאת, שירתו אינה נעדרת הומור והתייחסויות אוטו-אירוניות מהסוג המאפיין גם את עולמם של המחזאי נסים אלוני והצייר יוסל ברגנר, חבריו הקרובים, שאף מימנו את הוצאת ספרו הראשון. יוסל ואודרי ברגנר אף עיטרו בציוריהם את שש עטיפות ספריו. 
מקום מיוחד שמור בשיריו לתיאור הים. במרחב זה מתגלמת בדידות ה"אביון" הכמה ל"ניצה" (ישותשהיא מזיגה של האהובה הלא-מושגת במעין אלוהות נקבית). ברוח אחדוּתהניגודים שביסוד שירתו, הים הוא סמל למלאוּת, לכוח חיים כביר, ובה בעת קצהו נוגע בריק המוחלט.
References: 
הולנדר, אורי. דיוקן בקצה החשכה. תל אביב: קשב לשירה. 2007; וייכרט, רפי. "איש אהבה מעפר אחר". מאזניים ע"ד (4). 2000. 26-20; זך, נתן. "זיכרון מר". הד החינוך ע"ד (1). 31.
