Name: הר, סולו
Birth Year: 1928
Birth Place: 
Occupation: משורר בשפה הרומנית
Entry writer: גלעד מאירי
Entry Value: 
בוגר האקדמיה הצבאית בבוקרשט והפקולטה למדעי החברה שם. עלה ארצה ב-1965. החל לכתוב שירה אחרי מלחמת ששת הימים. שירתו שקטה ומופנמת, יוצרת תמונות מופשטות שהן כדימויי מראה בלתי זהים זה לזה. מעבר לכך ניתן לזהות בשיריו עולם רגשי של עצב ושל חוסר אונים אל מול המתרחש סביב. השירים קצרים, השורות דחוסות בהרהורים, וניתן לגלות פנים חדשים בכל קריאה. 
בשירים מתגלה אדם בעל ניסיון חיים רב, מידה מסוימת של נכונות למרד, ועם זאת היקסמות מהחיים. חטיבות משירתו תורגמו לעברית ופורסמו בספרים והציפורים מתות (הוצאת המחבר, 1978); שירים (הקיבוץ המאוחד, 1981); יד בערפל (1989); וכן באנתולוגיה חורף ירוק: מבחר מן השירה הישראלית בשפה הרומנית (1995).  
References: 
