Name: משורר ומתרגם
Birth Year: 1948 עלה לארץ, לאחר שהות במחנות הגירוש בקפריסין. התחנך במסגרות "בני עקיבא" ו"עליית הנוער"ועבד למחייתו בארכיון הציוני המרכזי ובעיריית ירושלים. 
Death Year: נולד בעיירה דאראבן, רומניה. בתקופת מלחמת העולם השנייה הוגלה לטרנסניסטריה, שם עבד בעבודות כפייה.ב
Birth Place: 
Occupation: דוידסון, סימניו. שמעון הרן: ביבליוגרפיה. ירושלים: הוצאת המחבר. 1997-1992; זמורה, ישראל. "תמימות בכוונה תחילה". שירים תמימים. תל אביב: מחברות לספרות. 1962. בגב הספר; כרמי, עדי. "בשירו ובתרגומו: על שמעון הרן". פסיפס 1. 1988. 18.
Entry writer: (2004-1931)
Entry Value: 
שירו הראשון, "השתיל", התפרסם בבמעלה ב-1950,וספר ביכוריו, שירים תמימים, ראה אור ב-1962 (מחברות לספרות). לאחר פרסום הספר הצטרף לחוג הספרותי "מנורה".הספרמבחר שירים: (1988-1962) מהווה לקט מייצג מארבעת ספריו הראשונים. 
שיריו מאופיינים בגישה אופטימית, הבולטת במיוחד על רקע נוכחותם המעיקה של זיכרונות ילדותו שנקטעה בשואה. שירתו שקולה ומחורזת ברובה המכריע. מאופיינת בטון אינטימי ובשיבוצים מקראיים. בספרו האחרון, ולבקר רינה: שירים וסיפורים(1996), הוסיף על יצירתו השירית סיפורים קצרים בעלי אופי אוטוביוגרפי. 
תירגם מן השירה הרומנית, הקלאסית והמודרנית, ומיצירות סופרים ומשוררים יהודים בני תפוצה זו. מיצירתו נשקף הווי החיים של בן התרבות הרומנית והעברית, המגשר בשירתו ובתרגומיו בין שני העולמות המרכיבים את זהותו. בין כתביו גם פרסומים בעלי אופי תיעודי, ובהם ספרודאראבן: מבחר תעודות ורשימות(1992),המתעד את עיירת הולדתו. 
רשימה ביבליוגרפית רחבה על אודותיו פורסמה על ידי סימניו דוידסון. הרשימה כוללת גם שירים מוקדמים שהתפרסמו בעיתונות ושירים שלא ראו אור. מצורפים לה כתבי ביקורת על פועלו.  
References: 
