Name: הרניק (ויתקון), רעיה
Birth Year: 1931
Birth Place: ברלין
Occupation: משוררת וסופרת
Entry writer: מאירה יעקבא
Entry Value: 
נולדה בברלין. עלתה ארצה עם הוריה ב-1933. הוריה צפו את העתיד לקרות ליהודי גרמניה, לפיכך חזרו לשם ב-1938 ועזרו להוריהם לעלות ארצה. המשפחה התגוררה בתל אביב בתנאים קשים. למדה סוציולוגיה באוניברסיטה העברית בירושלים ועבדה כעורכת תוכניות רדיו ב"קול ישראל". נישאה למוזיקאי מאיר הרניק וילדה ארבעה ילדים. ב-1972 נהרג מאיר בתאונת דרכים. ב-1982 נפל בנה, רב-סרן גוני הרניק, במלחמת לבנון הראשונה בקרב על מבצר הבופור. 
ספרה שירים לגוני (הקיבוץ המאוחד, 1983) כולל שירים מ-1960 עד דצמבר 1982. מן הקובץ עולה כי הרניק צפתה את נפילתו של בנה כעשרים שנה לפני מותו, למשל בשיר ללא כותרת שנפתח במילים: "כְּשֶׁיָּבוֹאוּ הַדְּבָרִים פִּתְאֹם/ בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם[...]/אֶעֱמֹד פְּעוּרַת עֵינַיִם/ אֶל מוּל הָאָסוֹן דַּע נִקֻּדַהּ 
לחצן "נקד אוטומט"הכניסו את הטקסט שברצונכם לנקד לתיבה שמעלי. לחצו עלי לניקודו.אם מילה כלשהי בטקסט המנוקד אינה מנוקדת כמו שהתכוונתם, הקליקו עליה עד לקבלת תצורת הניקוד הנכונה.לחצן "נקד בודדת"כיתבו מילה כלשהי בתיבה שמעלי. לחיצה עלי תציג את אפשרויות הניקוד השונות למילה זו.מופרדות ברוחים, ניתן לנקד מספר מילים ע"י המופרדות ברווחים."לחצן "עדכן מילה לטקסט"אני שימושי אם תרצו לעדכן תצורת ניקוד חדשה שאינה מופיעה במאגר המילים של ניקודה. קודם כל יש ללחוץ על המילה שתרצו לעדכן בטקסט המנוקד משמאל. (אם לא לחצתם קודם על מילה בטקסט המנוקד: אין לי כל שימוש!) המילה תופיע בתיבת הטיוטא מתחתי. שם תוכלו לנקד אותה כרצונכם. בכדי לעדכנה בחזרה לטקסט המנוקד ליחצו עלי.שתי דרכים לניקוד מילה בתיבת הטיוטא:א. ידנית ע"י שימוש בלחיצי הניקוד מתחת לתיבת הטיוטא (ישנם גם קיצורי דרך בצורת שילובי מקשים, נסו ללחוץ על ctrl+shift ועל מקש מהשורה הראשונה של המקלדת, דהיינו שורת המספרים, ניקודי שׁ שׂ נעשים ע"י לחיצה על ctrl+shift+ש'.)ב. חצי-אוטומטית בעזרת תיבת "נקד בודדת": 
כיתבו בתיבת "נקד בודדת" מילה דומה למילה שתרצו לנקד, לחצו על "נקד בודדת" ובדקו אם ניקודה משביע את רצונכם. אם כן, לחיצה על תצורת הניקוד המתאימה תועתק לתיבת הטיוטא.מילה דומה היא או מילה באורך זהה למילה בתיבת הטיוטא (למשל בשביל לנקד את המילה "ינקדו" בתיבת הטיוטא, נקדו בודדת את "ילמדו" ובחרו בתצורה המתאימה) או מילה חלקית למילה בתיבת הטיוטא (למשל בשביל לנקד את המילה "נקדתם" בתיבת הטיוטא, נקדו בודדת את "נקדת", אח"כ נקדו בודדת את "תם"- ונשלם!). 
איך נִקֻּדַהּ עובדת?נִקֻּדַהּ אינה יודעת כללי ניקוד כלשהם. היא פשוט זוכרת את הניקוד של כל המילים שהיא ראתה. (כרגע מכיל בסיס הנתונים את כל מילות התנ"ך, שירי רחל, שירי ביאליק, לקסיקונים ומשוררים אחרים).המילים החדשות שאתם מוסיפים נשמרות לשימושכם אצלכם על המחשב, אולם משתמשים במחשבים אחרים לא יכולים לגשת אליהן.עדכון בסיס הנתונים לטובת כלל המשתמשיםרצוי ומשתלם לעדכן את כלל משתמשי נִקֻּדַהּ במילים החדשות שנאספו אצלכם על המחשב ניתן להשתמש גם בכל טקסט עברי מנוקד שברשותכם.כרגע אפשרות זאת קיימת רק עבור משתמשים רשומיםבכדי לקבל רשות להוסיף למאגר הניקוד נא לפנות למייל בתחתית הרשימה
נִקֻּדַהּ 10/6/2005 לזכרו של שׁוֹבָל שַׂגִּיא כ"ח באב התשל"ה כ" באב התשס"ט,יוזם ומפתח האתר, מאהב אמת של השפה העברית ובנות אדם תרגום תאריכים לועזי עברילטענות מענות ובקשות לשיפור ניתן לפנות ל דורוןאנו נמצאים כיום בתהליך חיפוש יועץ לשוני במשרה חלקית עבור האתר שליחת קורות חיים והתקשרות גם כן תעשה דרך הדוא"ל הנ"ל 
".או בשיר "קורס קצינים 1976", שבו מביטה הדוברת בצוערים ואומרת "כָּל מַה שֶּׁהֵם כּוֹאֵב לִי./ יָפְיָם, צְעִירוּתָם, חָסְנָם,/ וְהַתָּג שֶׁעַל הַמֵּצַח/ וְיוֹם מותָם"""".
היתה מראשוני ההורים השכולים שהביעו מחאה כנגד מדיניות הממשלה. נאבקה במשך שנים להוצאת צה"ל מלבנון, ויזמה מפגשים עם אנשי ימין הרחוקים מהשקפתה הפוליטית. ב-1994 זכתה בפרס זאב לספרות ילדים על ספרה אחי אחי (1993), המסופר מנקודת מבטו של אח שאחיו נהרג. שניים מספרי הילדים שלה ראו אור גם בגרמנית. 
עוד מספריה:משירי הר הרצל(1987); גוני (1990); יומן מן החדר האטום (1991); והשיטה פרחה (1992); שנה אחת: יומן אישי (2004);חשבון עובר ולא שב: מבחר שירים 1960־2010 (2011).
References: 
דהן-קרליבך, גלית. "אנשי השעון: מפגש עם רעיה הרניק". פנים 46. מאי 2009. 31־37; זהבי, אלכס."דרך אחרת להנצחה". ספרות ילדים ונוערי"ז (ב'). 1990. 45־46; לוריא, צפורה. "התינוק הכי יפה בעולם". נקודה 142. 1990. 53. 
