Name: ויזן, יהודה
Birth Year: 1985
Birth Place: יהוד
Occupation: משורר, עורך ומתרגם
Entry writer: נוית בראל
Entry Value: 
נולד ביהוד. פירסם את שיריו הראשונים בגיל עשר במקומון של בקעת אונויש עניין. למד בתיכון "בליך"ברמתגן. שוחררמצה"ל לאחר חצי שנת שירות והחל בפרויקט "כרזה", שבמסגרתו תלה על קירות תל אביב כ-5,000 כרזות עם שירי הבוסר של שנות נעוריו.למד באוניברסיטה הפתוחה אך לא השלים את חובותיו לתואר.
בגיל שמונה-עשרה עבר לגור בתל אביב. הקים עם עודד כרמליאת עמותת "מצלול – לחינוך והפצת השירה בישראל". העמותה היתההתשתית לכתב העת כתם – עיתון לשירה יומית, שהופיע בשישה גיליונות. כתב העת עורר הדים ביקורתיים רבים. שירה סתיו (2007) כתבה: "הבעיההעיקרית של 'כתם' היא שבאצטלה של מרד נעורים עסיסי משווקות כאן דעות שמרניות להחריד על שירה ועל אסתטיקה". הרביעי בגיליונות כתם היה אנתולוגיה של שירה עכשווית ונקרא חדשה. נכללו בו שיריהם של ארבעים ושישה משוררים. גיליון אחר הוקדש כולו למאמר אסתטי ניסיוני בשם "תורת השריגה" (נכתב בשיתוף עם הדס מרדר).
במקביל לגיליון השני של כתםראה אור ספרו הראשון, שירי יהודה (עכשיו, 2007). המפתח לפואטיקה של ויזן הוא הצליל הפנימי של המשורר, הבורא את עצמו בשיריו באינסוף השתברויות של "אני". שירתו ניזונה מן העצמי ומייצרת את העצמי. בשיר ללא כותרת מתוך הקובץ "חֹמֶר יְסוֹד יְהוּדָה הָיָה יֵשׁדַּע נִקֻּדַהּ 
לחצן "נקד אוטומט"הכניסו את הטקסט שברצונכם לנקד לתיבה שמעלי. לחצו עלי לניקודו.אם מילה כלשהי בטקסט המנוקד אינה מנוקדת כמו שהתכוונתם, הקליקו עליה עד לקבלת תצורת הניקוד הנכונה.לחצן "נקד בודדת"כיתבו מילה כלשהי בתיבה שמעלי. לחיצה עלי תציג את אפשרויות הניקוד השונות למילה זו.מופרדות ברוחים, ניתן לנקד מספר מילים ע"י המופרדות ברווחים."לחצן "עדכן מילה לטקסט"אני שימושי אם תרצו לעדכן תצורת ניקוד חדשה שאינה מופיעה במאגר המילים של ניקודה. קודם כל יש ללחוץ על המילה שתרצו לעדכן בטקסט המנוקד משמאל. (אם לא לחצתם קודם על מילה בטקסט המנוקד: אין לי כל שימוש!) המילה תופיע בתיבת הטיוטא מתחתי. שם תוכלו לנקד אותה כרצונכם. בכדי לעדכנה בחזרה לטקסט המנוקד ליחצו עלי.שתי דרכים לניקוד מילה בתיבת הטיוטא:א. ידנית ע"י שימוש בלחיצי הניקוד מתחת לתיבת הטיוטא (ישנם גם קיצורי דרך בצורת שילובי מקשים, נסו ללחוץ על ctrl+shift ועל מקש מהשורה הראשונה של המקלדת, דהיינו שורת המספרים, ניקודי שׁ שׂ נעשים ע"י לחיצה על ctrl+shift+ש'.)ב. חצי-אוטומטית בעזרת תיבת "נקד בודדת": 
כיתבו בתיבת "נקד בודדת" מילה דומה למילה שתרצו לנקד, לחצו על "נקד בודדת" ובדקו אם ניקודה משביע את רצונכם. אם כן, לחיצה על תצורת הניקוד המתאימה תועתק לתיבת הטיוטא.מילה דומה היא או מילה באורך זהה למילה בתיבת הטיוטא (למשל בשביל לנקד את המילה "ינקדו" בתיבת הטיוטא, נקדו בודדת את "ילמדו" ובחרו בתצורה המתאימה) או מילה חלקית למילה בתיבת הטיוטא (למשל בשביל לנקד את המילה "נקדתם" בתיבת הטיוטא, נקדו בודדת את "נקדת", אח"כ נקדו בודדת את "תם"- ונשלם!). 
איך נִקֻּדַהּ עובדת?נִקֻּדַהּ אינה יודעת כללי ניקוד כלשהם. היא פשוט זוכרת את הניקוד של כל המילים שהיא ראתה. (כרגע מכיל בסיס הנתונים את כל מילות התנ"ך, שירי רחל, שירי ביאליק, לקסיקונים ומשוררים אחרים).המילים החדשות שאתם מוסיפים נשמרות לשימושכם אצלכם על המחשב, אולם משתמשים במחשבים אחרים לא יכולים לגשת אליהן.עדכון בסיס הנתונים לטובת כלל המשתמשיםרצוי ומשתלם לעדכן את כלל משתמשי נִקֻּדַהּ במילים החדשות שנאספו אצלכם על המחשב ניתן להשתמש גם בכל טקסט עברי מנוקד שברשותכם.כרגע אפשרות זאת קיימת רק עבור משתמשים רשומיםבכדי לקבל רשות להוסיף למאגר הניקוד נא לפנות למייל בתחתית הרשימה
נִקֻּדַהּ 10/6/2005 לזכרו של שׁוֹבָל שַׂגִּיא כ"ח באב התשל"ה כ" באב התשס"ט,יוזם ומפתח האתר, מאהב אמת של השפה העברית ובנות אדם תרגום תאריכים לועזי עברילטענות מענות ובקשות לשיפור ניתן לפנות ל דורוןאנו נמצאים כיום בתהליך חיפוש יועץ לשוני במשרה חלקית עבור האתר שליחת קורות חיים והתקשרות גם כן תעשה דרך הדוא"ל הנ"ל 
" הוא מצהיר על מסד השירה שלו. בהמשך השיר מתגלה שהחומר הזה הוא נוזל שנמסך, פיכה ונגמע. לאורך הספר ויזן עושה שימוש בשדה הסמנטי ההיסטורי של שמו, שם של שבט וממלכה, שעשוי להיקרא גם בלשון נקבה, ומכונן עצמיות נוזלית בכל המובנים: באחד השירים הוא אישה שאינה יודעת לרקום "אָף לֹא רִקְמָה אֱנוֹשִׁיתדַּע נִקֻּדַהּ 
לחצן "נקד אוטומט"הכניסו את הטקסט שברצונכם לנקד לתיבה שמעלי. לחצו עלי לניקודו.אם מילה כלשהי בטקסט המנוקד אינה מנוקדת כמו שהתכוונתם, הקליקו עליה עד לקבלת תצורת הניקוד הנכונה.לחצן "נקד בודדת"כיתבו מילה כלשהי בתיבה שמעלי. לחיצה עלי תציג את אפשרויות הניקוד השונות למילה זו.מופרדות ברוחים, ניתן לנקד מספר מילים ע"י המופרדות ברווחים."לחצן "עדכן מילה לטקסט"אני שימושי אם תרצו לעדכן תצורת ניקוד חדשה שאינה מופיעה במאגר המילים של ניקודה. קודם כל יש ללחוץ על המילה שתרצו לעדכן בטקסט המנוקד משמאל. (אם לא לחצתם קודם על מילה בטקסט המנוקד: אין לי כל שימוש!) המילה תופיע בתיבת הטיוטא מתחתי. שם תוכלו לנקד אותה כרצונכם. בכדי לעדכנה בחזרה לטקסט המנוקד ליחצו עלי.שתי דרכים לניקוד מילה בתיבת הטיוטא:א. ידנית ע"י שימוש בלחיצי הניקוד מתחת לתיבת הטיוטא (ישנם גם קיצורי דרך בצורת שילובי מקשים, נסו ללחוץ על ctrl+shift ועל מקש מהשורה הראשונה של המקלדת, דהיינו שורת המספרים, ניקודי שׁ שׂ נעשים ע"י לחיצה על ctrl+shift+ש'.)ב. חצי-אוטומטית בעזרת תיבת "נקד בודדת": 
כיתבו בתיבת "נקד בודדת" מילה דומה למילה שתרצו לנקד, לחצו על "נקד בודדת" ובדקו אם ניקודה משביע את רצונכם. אם כן, לחיצה על תצורת הניקוד המתאימה תועתק לתיבת הטיוטא.מילה דומה היא או מילה באורך זהה למילה בתיבת הטיוטא (למשל בשביל לנקד את המילה "ינקדו" בתיבת הטיוטא, נקדו בודדת את "ילמדו" ובחרו בתצורה המתאימה) או מילה חלקית למילה בתיבת הטיוטא (למשל בשביל לנקד את המילה "נקדתם" בתיבת הטיוטא, נקדו בודדת את "נקדת", אח"כ נקדו בודדת את "תם"- ונשלם!). 
איך נִקֻּדַהּ עובדת?נִקֻּדַהּ אינה יודעת כללי ניקוד כלשהם. היא פשוט זוכרת את הניקוד של כל המילים שהיא ראתה. (כרגע מכיל בסיס הנתונים את כל מילות התנ"ך, שירי רחל, שירי ביאליק, לקסיקונים ומשוררים אחרים).המילים החדשות שאתם מוסיפים נשמרות לשימושכם אצלכם על המחשב, אולם משתמשים במחשבים אחרים לא יכולים לגשת אליהן.עדכון בסיס הנתונים לטובת כלל המשתמשיםרצוי ומשתלם לעדכן את כלל משתמשי נִקֻּדַהּ במילים החדשות שנאספו אצלכם על המחשב ניתן להשתמש גם בכל טקסט עברי מנוקד שברשותכם.כרגע אפשרות זאת קיימת רק עבור משתמשים רשומיםבכדי לקבל רשות להוסיף למאגר הניקוד נא לפנות למייל בתחתית הרשימה
נִקֻּדַהּ 10/6/2005 לזכרו של שׁוֹבָל שַׂגִּיא כ"ח באב התשל"ה כ" באב התשס"ט,יוזם ומפתח האתר, מאהב אמת של השפה העברית ובנות אדם תרגום תאריכים לועזי עברילטענות מענות ובקשות לשיפור ניתן לפנות ל דורוןאנו נמצאים כיום בתהליך חיפוש יועץ לשוני במשרה חלקית עבור האתר שליחת קורות חיים והתקשרות גם כן תעשה דרך הדוא"ל הנ"ל 
", ובאחר הוא רוצה לברוא את עצמו כעיגול. כל אלה לא מחפים על שירה שמנסה להידמות לשירה גדולה ונאחזת באילנות גבוהים ממנה.
ב-2007 יזם וערך (עם עודד כרמלי וציפי שטשוילי) את"פסטיבל תל אביב לשירה" כמחאה נגד פסטיבל השירה במטולה. ב-2008 ראה אור ספרו השני,מבוא לאסתטיקה קלה. באותה שנה ערך גיליון של כתב העת הוותיק עכשיו. ב-2009 ראה אור המחזה רצח בקתדרלהמאת ט"ס אליוט בתרגוםויזן ואורית גת.כמו כן הופיע בתרגומו המחזהסוויני אגוניסטס– מקטעים של מלודראמה אריסטופנית מאת ט"ס אליוט.
References: 
בורשטיין, דרור. "מה צריך כתב עת לשירה". הארץ ספרים. 14.2.2007. 10; סתיו, שירה. "שאבא כבר ישים לב אלינו!". הארץ ספרים. 30.10.2007. 12.
