Name: וייכרט, רפי
Birth Year: 1964
Birth Place: שכונת רמת אביב,
Occupation: משורר, מתרגם ועורך
Entry writer: אורי הולנדר
Entry Value: 
נולד בשכונת רמת אביב, תל אביב. בשנים 1992-1986 למד לתואר ראשון ושני בחוג לספרות כללית באוניברסיטת תל אביב. לימד ספרות במוסדות שונים, בהם תיכון "עירוני ד'" בתל אביב, התוכניות לכתיבה יוצרת באוניברסיטאות תל אביב ובן-גוריון ומכללת "אורנים". עוד בימיו כסטודנט החל לפרסם מאמרי ביקורת בכתבי עת שונים (ואף שימש עורך משנה של כתב העת עכשיו) ובעיתונות היומית (בייחוד במוסף הספרות של מעריב). ב-1997 הקים את הוצאת קשב לשירה עם המשוררים גיורא לשם ומשה דור, ומאז הוא משמש כבעליה וכעורכה הראשי. ב-2011 התמנה לפרופסור במסלול היצירתי בחוג לספרות עברית והשוואתית באוניברסיטת חיפה.
ספרי שיריו הראשונים עוסקים בשיבתו האודיסיאית של משורר בוגר אל "ממלכת הרגעים" האבודה שלו; אל רחובותיה הראשיים ופינותיה הצדדיות של שכונתילדותו (זהו נושאו המרכזי של הספרמבט חוזר, 2002), אל נופים תל-אביביים שהיו ואינם עוד ואל משוררים ואמנים שיצירתם וידידותם ליווהו לאורך שנים ארוכות. הספר בשנה הראשונה לחייךְ (2007), העוסק בהולדת בתו דר (תמה ששבה והופיעה גם בספרים הבאים, כגון שירים לדר, 2009), סימן שינוי מהותי בעולמו. אל מה שהוצג לפנים כחרדת מוות משתקת או כהתרפקות אלגית על עובדת כיליונו הבלתי-נמנע של החי נוספה כעת נימה ברורה של היאחזות בחיים: "הַבֹּקֶר שָׁמַעְתִּי לָרִאשׁוֹנָה אֶת פְּעִימוֹת לִבְּךָ./ [...] פִּתְאֹםאֲנִיפּוֹעֵםלְקִצְבְּךָ:/ רוצֶהלִחְיוֹתרוֹצֶהלִחְיוֹתרוֹצֶהלִחְיוֹת. הוֹשִׂמְחָה!דַּע נִקֻּדַהּלחצן "נקד אוטומט"הכניסו אתהטקסט שברצונכם לנקד לתיבה שמעלי. לחצו עלי לניקודו.אם מילה כלשהי בטקסט המנוקדאינה מנוקדת כמו שהתכוונתם, הקליקו עליה עד לקבלת תצורת הניקודהנכונה.לחצן "נקד בודדת"כיתבו מילה כלשהי בתיבה שמעלי.לחיצה עלי תציג את אפשרויות הניקוד השונות למילה זו.מופרדות ברוחים, ניתן לנקדמספר מילים ע"י המופרדות ברווחים."לחצן "עדכן מילהלטקסט"אני שימושי אם תרצו לעדכן תצורת ניקוד חדשה שאינה מופיעה במאגרהמילים של ניקודה.קודם כל יש ללחוץ על המילה שתרצו לעדכן בטקסט המנוקד משמאל. (אם לא לחצתם קודם על מילה בטקסט המנוקד: אין לי כל שימוש!)המילה תופיע בתיבתהטיוטא מתחתי. שם תוכלו לנקד אותה כרצונכם.בכדי לעדכנה בחזרה לטקסט המנוקדליחצו עלי.שתי דרכים לניקוד מילה בתיבתהטיוטא:א.ידנית ע"י שימוש בלחיצי הניקוד מתחת לתיבת הטיוטא (ישנם גם קיצורי דרך בצורת שילובי מקשים, נסו ללחוץ על ctrl+shift ועל מקש מהשורההראשונה של המקלדת, דהיינו שורת המספרים, ניקודי שׁ שׂ נעשים ע"י לחיצה עלctrl+shift+ש'.)ב.חצי-אוטומטית בעזרת תיבת "נקד בודדת":
כיתבו בתיבת "נקד בודדת"מילה דומהלמילה שתרצו לנקד, לחצו על "נקד בודדת" ובדקו אם ניקודה משביע את רצונכם. אם כן, לחיצה על תצורת הניקודהמתאימה תועתק לתיבת הטיוטא.מילה דומההיאאומילה באורך זההלמילה בתיבת הטיוטא (למשל בשביל לנקד את המילה "ינקדו" בתיבת הטיוטא, נקדו בודדת את "ילמדו" ובחרו בתצורה המתאימה)אומילה חלקית למילה בתיבת הטיוטא (למשלבשביל לנקד את המילה "נקדתם" בתיבת הטיוטא, נקדו בודדת את "נקדת", אח"כ נקדו בודדתאת "תם"- ונשלם!).
איך נִקֻּדַהּעובדת?נִקֻּדַהּ אינה יודעת כללי ניקוד כלשהם. היא פשוט זוכרת אתהניקוד של כל המילים שהיא ראתה. (כרגע מכיל בסיס הנתונים את כל מילות התנ"ך, שירירחל, שירי ביאליק, לקסיקונים ומשוררים אחרים).המילים החדשות שאתם מוסיפיםנשמרות לשימושכם אצלכם על המחשב, אולם משתמשים במחשבים אחרים לא יכולים לגשתאליהן.עדכון בסיס הנתונים לטובת כלל המשתמשיםרצויומשתלם לעדכן את כלל משתמשי נִקֻּדַהּ במילים החדשות שנאספו אצלכם על המחשבניתן להשתמש גם בכל טקסט עברי מנוקד שברשותכם.כרגע אפשרות זאת קיימתרק עבור משתמשים רשומיםבכדי לקבל רשות להוסיף למאגר הניקוד נא לפנות למיילבתחתית הרשימה
נִקֻּדַהּ 10/6/2005לזכרו של שׁוֹבָלשַׂגִּיא כ"ח באב התשל"ה כ" באב התשס"ט,יוזם ומפתח האתר,מאהב אמת של השפההעברית ובנות אדםתרגום תאריכים לועזי עברילטענות מענות ובקשותלשיפור ניתן לפנות לדורוןאנונמצאים כיום בתהליך חיפוש יועץ לשוני במשרה חלקית עבור האתרשליחת קורות חייםוהתקשרות גם כן תעשה דרך הדוא"ל הנ"ל
" ("אולטרסאונד, שיר שבח",בשנה הראשונה לחייךְ). ב-2012 יצא ספר שיריו בקווים דקים העוסק בפרֵדות, בארס-פואטיקה ובבתו דר.
ב-1993 ראה אור הספראטלנטיס, מבחר ראשון בעברית של שירת ויסלבה שימבורסקה – לימים, כלת פרס נובל לספרות – בתרגומו של וייכרט, שהוסיף ותירגם רבים משיריה (מבחר שיריה המקיף בשבח החלומות ראה אור ב-2004) ואף שקד על תרגום רשימותיה, שאחדות מהן כונסו בספר קריאת רשות (2005). באחרית הדבר שצירף לספר זה הצביע על הספרותיות "הלא כפייתית" של שימבורסקה, על תבונתה "הלא מעיקה" ועל "מאגיית המלים הלא מתחכמת" המאפיינת את שפתה השירית. דומה שתכונות אלה חילחלו אל עולמו השירי. מראשית דרכו ניכרה דבקותו בלשון ישירה ופשוטה, שכן רק זו ראויה, לשיטתו, לעסוק בשאלות הקיום הגדולות, בעולם שידע את זוועות המאה העשרים; לשון שתדע לא להגזים בערכם של דברים ולא להמעיט בחשיבותם. 
תירגם גם משירתם של אווה ליפסקה, תדאוש רוז'ביץ' ואחרים, ולכל אורך שנות פעילותו הספרותית הקפיד לפרסם בכתבי עת שונים תרגומים מפולנית ומאנגלית. בכל אלה בלטה תפישה שגם לה יימצאו הדים בעולמה של שימבורסקה, ולפיה השירה היא כורח קיומי, פשוטו כמשמעו. דומה שתפישה זו ניצבה גם בבסיס המפעל המו"לי של הוצאת קשב לשירה.
זכה, בין השאר, בפרס ראש הממשלה ליוצרים (2003), בפרס שר התרבות, המדע והספורט (2007; על עריכת קשב לשירה) וב"צלב הזהב", שהוענק לו על ידי נשיא פולין לך קצ'ינסקי (2008; על תרגומיו מפולנית). 
References: 
הולנדר, אורי. "העולם בפנס קסם". מאזניים ע"ו (5). 2002. 64-63;חלפי, רחל. "טקס חניכה לקראת האבהות". משיב הרוח כ"ג. קיץ  2007. 43-39; סומק, רוני. "על נדנדת העולם". עתון 77 292. יולי-אוגוסט 2004. 6.
