Name: סופרת ומתרגמת בשפה הפולנית
Birth Year: 1968 גדלה והתחנכה בוורשה ולמדה באקדמיה למוזיקה. בארץ המשיכה בלימודי מוזיקולוגיה ואמנות באוניברסיטה העברית בירושלים. לפרנסתה עבדה כפקידה בחברת החשמל ולימדה שיעורים פרטיים בפסנתר. מאוחר יותר עבדה ב"יד ושם" במדור חסידי אומות העולם, וכן בשגרירות הפולנית.
Death Year: נולדה בפוזנן, פולין, לאב איש צבא ולאם זמרת אופרה. עד עלייתה ארצה ב
Birth Place: 
Occupation: ברונובסקי, יורם. "'מארישקה' ו'נישואים שלא עלו יפה' (שני סיפורים) – הקדמה". מאזניים ע"ב (3). 1997. 41.
Entry writer: ויינברג, צבי זבולון
Entry Value: 
את כתיבתה הספרותית החלה בקובץ סיפורים בשם שידוך רע שראה אור ב-1996 וזכה באותה השנה בפרס מטעם קרן התרבות הפולנית. סיפור אחד מהקובץ, בשם "מארישקה", פורסם בעברית בדצמבר 1997 בירחון מאזניים, בתרגומו של יורם ברונובסקי, שהוסיף לו את המילים הבאות: "ויין היא לטעמי הגילוי הסנסציוני ביותר מבין הדור הצעיר של הספרות המיוחדת הזאת". ב-2005 הופיע תרגום מלא של ספר זה בשם שבילים בקמח בתרגומה של ענת זיידמן. סיפורים נוספים שלה ראו אור בירחונים ספרותיים בפולין.
קובץ הסיפורים השני שלה, רחמונעס (Rachmunes, רחמנות), יצא לאור בפולין (2005), התקבל בהתלהבות, וב-2006 ייצג את מכון הספר הפולני בירידי ספרים בעולם. במרכז הספר עומדת מדינת ישראל בתזמננו המאופיינת בעימותים כואבים בין תרבויות ועמים. מהדמויות בספר: מהגרים מפולין, זקנה תימנייה, מחבלים פלסטינים וקורבנותיהם, בחור שנדבק בזמן שירותו הצבאי במחלת עור מסתורית והומוסקסואלים יהודים – גם ממשפחות חרדיות. על רחמונעס כתב סופר פולני נחשב, אנטוני ליברה: "הערך הגדול ביותר בפרוזה שלה טמון בחומרתה ובחדותה, ברצון למסור את האמת, כואבת ככל שתהיה, בלי רגשנות ובלי הנחות. ויולה ויין לא מטאטאת דבר מתחת לשטיח, היא מטיחה, מאלצת להתעמת עם דברים שהיינו מעדיפים שלא לחשוב עליהם, לא חסה על איש... שם הספר הוא 'רחמונעס' שפירושו ביידיש רחמנות. הכתיבה שלה היא... חסרת רחמנות".
ב-1994 ראה אור בפולין קובץ תרגומיה לשיריו של יגאל בן-אריה בשם החלום היהודי, בגרסה דו-לשונית פולנית-עברית. ב-1996 הופיע כרך שני של שירי בן-אריה בתרגומה בשם האחר.
(1971-1884)
References: 
