Name: סופר
Birth Year: 1910 הוסמך להוראה. ב
Death Year: נולד בפרבר פראגה, ורשה. למד בחדרים ובישיבות ואף הוסמך לרבנות. מנעוריו עסק בהוראה בערים שונות בפולין. בתוך כך השתלם בקורסים הפדגוגיים בגרודנה וב
Birth Place: 
Occupation: אסתרין, אליעזר (עורך). צבי זבולון ויינברג: קובץ מוקדש לזכרו. תלאביב: הוועד הציבורי להוצאת כתבי צ. ז. ויינברג. 1978; גרץ, נורית ודבורה גרץ. אל מה שנמוג. תלאביב: עם עובד. 1997; קשת, ישורון. "סיפורי צ. ז. ויינברג". הבדלות. תלאביב: אגודת הסופרים ליד דביר. 1962. 288-275; שקד, גרשון. "צ. ז. ויינברג ומ. סיקו".הסיפורת העברית 1980-1880א'. תלאביב: הקיבוץהמאוחד וכתר. 1977. 327-316.
Entry writer: ויינברג, צבי זבולון
Entry Value: 
יצירתו כוללת כעשרים כרכי פרוזה, בתוכם רומנים, קבצים של סיפורים קצרים ונובלות, רשימות ופרקי זיכרונות. יצירתו ריאליסטית מובהקת, לעתים על גבול הכרוניקה או התיעוד החברתי, והיא ניזונה באופן ישיר מן הרשמים שצבר בכל תחנות חייו – ילדותו רבת-התלאות בוורשה, חייו כמורה בערי פולין, תקופת עלייתו הראשונה לארץישראל, חוויותיו בפולין בין שתי מלחמות העולם, החיים בתל מונד משנות השלושים ואילך. בסיפוריו הקצרים ניכרים יסודות פתטיים ומלודרמטיים, ורבים מהם נוטים לעצב מצבים מזעזעים ומשברים המתחוללים בחייהם של פשוטיעם למיניהם, ומכוונים לעורר בקורא תגובה סנטימנטלית. הרומנים שלו פורשים יריעות חיים מקיפות ומציגים את גיבוריהם על רקע של הווי המתואר לפרטי פרטיו ובתוך מציאות היסטורית רחבה בגולה ובארץ. ספיגתו מן הספרות העברית בת זמנו ניכרת בתערובת המגוונת של ההשפעות המבצבצות בכתיבתו, החל במנדלי, ברשדסקי, בן-אביגדור ופרץ ועד פייארברג, גנסין ושופמן. במיטב סיפוריו הקצרים מסתמן יסוד צ'כובי מובהק, וזאת בעיצוב האירוני הרב-משמעי של מצבים אנושיים מורכבים.
מספריו: בית ורחוב (1931) – סיפורים מן החיים בוורשה; בדרכים אבלות (1942) – פרקי ילדות ונעורים; אשר עבר (א'-ג', 1956-1950) – כינוס מקיף של סיפוריו הקצרים; אדםבאהלו (1955) – רשימות יומן ופרקי זיכרונות ספרותיים; אחד מהם (1963) – קורותיו של צבר צעיר, בן לאנשי העלייה השלישית, עד נפילתו במלחמת העצמאות; צעירים בדורם (1968) – לבטי נוער יהודי בפולין בראשית המאה העשרים; בתוך עמי (1971) – סיפורים בהשראת החיים בתלמונד. כמו כן ערך את הספר הם הלכו (1956) – קובץ זיכרון לנופלים מתלמונד ומסביבתה. ב-1966 החל לכנס מבחר מקיף מתוך כתביו בעריכה חדשה. מפעל זה נמשך אחרי מותו והניב שבעה כרכים שהופיעו עד 1975.
נכדתו היא חוקרת הספרות נורית גרץ.
References: 
