Name: ורדי, ליאורה
Birth Year: whatdid
Birth Place: יפו
Occupation: 
Entry writer: יובל פז
Entry Value: 
סופרת
נולדה ביפו. בעלת תואר במתמטיקה מאוניברסיטת תלאביב. למדה לימודים נוספים בתחומים של רפואה אלטרנטיבית ורוחניות. כתבה טור על פסיכולוגיה ומודעות עצמית בעיתון מעריב.
פירסמה ארבעה רומנים בז'אנר הספרות הפופולרית. ספרה הראשון, נשואה לשלושה, ראה אור ב-2004 (אורנית). ספר זה ושני הרומנים שראו אור אחריו הם רומנים רומנטיים העוסקים בנישואים, גירושים והורות ומשופעים בתככים ומזימות. 
הרומן הרביעי שלה, האיש שהאיר אותי (2009), מושפע מתורות ניו-אייג' ומתאר מסע רוחני שעוברת גיבורתו הפסיכולוגית. הרומן מנסה לקרוא תיגר על דוקטרינות מערביות כגון הפסיכולוגיה הפרוידיאנית, ועושה זאת באופן פשטני למדי.  
סיפורים פרי עטה התפרסמו בכתבי העת מאזניים, קשת החדשה ועתון 77 (2005). ספרה דילמה (2007) עובד למחזה והוצג בתיאטרון קריאה בפסטיבל "פותחים במה". 
References: 
