Name: זהר, אלישבע
Birth Year: 1946
Birth Place: חיפה
Occupation: משוררת
Entry writer: נעה ולדן
Entry Value: 
נולדה בחיפה. עוסקת בטיפול זוגי ומשפחתי, טיפול באמנויות וגישור. פירסמה שני ספרי שירה. הראשון, צפור הלאונרדו (עקד, 1992), מתאפיין בסגנון אישי ולירי. השירים הכלולים בו מתארים את חוויותיה של המשוררת בלשון פיגורטיבית דשנה. הטבע, על גילוייו השונים, משמש בקובץ זה פעמים רבות כבבואה לעולמה הפנימי של הדוברת. 
ספר שיריה השני, כיתת חיים (2000), עוסק בעוצמתה של חוויית השואה מנקודת מבטה של מי שאינה ניצולה אלא ילידת הארץ. שירי הקובץ מאופיינים בריבוי פרטי מידע ובתיאורים שאותם משחזרת הדוברת לפרטי פרטים מתוך מחשבותיה. השירים מנסים לתאר עולם שנדמה שלא ניתן לתארו. כך צפות ועולות דמויות ייחודיות כגון "יוֹמְטוֹבבּוּכֶנְוַלְד" או "טוֹיבֶּלֶ'המַיְדָנֶקדַּע נִקֻּדַהּ
לחצן "נקד אוטומט"הכניסו אתהטקסט שברצונכם לנקד לתיבה שמעלי. לחצו עלי לניקודו.אם מילה כלשהי בטקסט המנוקדאינה מנוקדת כמו שהתכוונתם, הקליקו עליה עד לקבלת תצורת הניקודהנכונה.לחצן "נקד בודדת"כיתבו מילה כלשהי בתיבה שמעלי.לחיצה עלי תציג את אפשרויות הניקוד השונות למילה זו.מופרדות ברוחים, ניתן לנקדמספר מילים ע"י המופרדות ברווחים."לחצן "עדכן מילהלטקסט"אני שימושי אם תרצו לעדכן תצורת ניקוד חדשה שאינה מופיעה במאגרהמילים של ניקודה.קודם כל יש ללחוץ על המילה שתרצו לעדכן בטקסט המנוקד משמאל. (אם לא לחצתם קודם על מילה בטקסט המנוקד: אין לי כל שימוש!)המילה תופיע בתיבתהטיוטא מתחתי. שם תוכלו לנקד אותה כרצונכם.בכדי לעדכנה בחזרה לטקסט המנוקדליחצו עלי.שתי דרכים לניקוד מילה בתיבתהטיוטא:א.ידנית ע"י שימוש בלחיצי הניקוד מתחת לתיבת הטיוטא (ישנם גם קיצורי דרך בצורת שילובי מקשים, נסו ללחוץ על ctrl+shift ועל מקש מהשורההראשונה של המקלדת, דהיינו שורת המספרים, ניקודי שׁ שׂ נעשים ע"י לחיצה עלctrl+shift+ש'.)ב.חצי-אוטומטית בעזרת תיבת "נקד בודדת":
כיתבו בתיבת "נקד בודדת"מילה דומהלמילה שתרצו לנקד, לחצו על "נקד בודדת" ובדקו אם ניקודה משביע את רצונכם. אם כן, לחיצה על תצורת הניקודהמתאימה תועתק לתיבת הטיוטא.מילה דומההיאאומילה באורך זההלמילה בתיבת הטיוטא (למשל בשביל לנקד את המילה "ינקדו" בתיבת הטיוטא, נקדו בודדת את "ילמדו" ובחרו בתצורה המתאימה)אומילה חלקית למילה בתיבת הטיוטא (למשלבשביל לנקד את המילה "נקדתם" בתיבת הטיוטא, נקדו בודדת את "נקדת", אח"כ נקדו בודדתאת "תם"- ונשלם!).
איך נִקֻּדַהּעובדת?נִקֻּדַהּ אינה יודעת כללי ניקוד כלשהם. היא פשוט זוכרת אתהניקוד של כל המילים שהיא ראתה. (כרגע מכיל בסיס הנתונים את כל מילות התנ"ך, שירירחל, שירי ביאליק, לקסיקונים ומשוררים אחרים).המילים החדשות שאתם מוסיפיםנשמרות לשימושכם אצלכם על המחשב, אולם משתמשים במחשבים אחרים לא יכולים לגשתאליהן.עדכון בסיס הנתונים לטובת כלל המשתמשיםרצויומשתלם לעדכן את כלל משתמשי נִקֻּדַהּ במילים החדשות שנאספו אצלכם על המחשבניתן להשתמש גם בכל טקסט עברי מנוקד שברשותכם.כרגע אפשרות זאת קיימתרק עבור משתמשים רשומיםבכדי לקבל רשות להוסיף למאגר הניקוד נא לפנות למיילבתחתית הרשימה
נִקֻּדַהּ 10/6/2005לזכרו של שׁוֹבָלשַׂגִּיא כ"ח באב התשל"ה כ" באב התשס"ט,יוזם ומפתח האתר,מאהב אמת של השפההעברית ובנות אדםתרגום תאריכים לועזי עברילטענות מענות ובקשותלשיפור ניתן לפנות לדורוןאנונמצאים כיום בתהליך חיפוש יועץ לשוני במשרה חלקית עבור האתרשליחת קורות חייםוהתקשרות גם כן תעשה דרך הדוא"ל הנ"ל
", אולם מוצגת גם עמידה חסרת אונים מול המידע והמראות, המתבטאת באמירות כגון "לֹאנוּכַללִרְשֹׁםמִסְפַּרהָאֵבָרִים" ("הלמות"). מהלך מקביל הוא המעבר מתחושת הזדהות עמוקה עם העולם המתואר להכרה בדבר חוסר התואם הקיצוני בין "[...] רְעַבהַהִזְדַּהוּת/ מוּלרְעַבהָרָעֵבדַּע נִקֻּדַהּ
לחצן "נקד אוטומט"הכניסו אתהטקסט שברצונכם לנקד לתיבה שמעלי. לחצו עלי לניקודו.אם מילה כלשהי בטקסט המנוקדאינה מנוקדת כמו שהתכוונתם, הקליקו עליה עד לקבלת תצורת הניקודהנכונה.לחצן "נקד בודדת"כיתבו מילה כלשהי בתיבה שמעלי.לחיצה עלי תציג את אפשרויות הניקוד השונות למילה זו.מופרדות ברוחים, ניתן לנקדמספר מילים ע"י המופרדות ברווחים."לחצן "עדכן מילהלטקסט"אני שימושי אם תרצו לעדכן תצורת ניקוד חדשה שאינה מופיעה במאגרהמילים של ניקודה.קודם כל יש ללחוץ על המילה שתרצו לעדכן בטקסט המנוקד משמאל. (אם לא לחצתם קודם על מילה בטקסט המנוקד: אין לי כל שימוש!)המילה תופיע בתיבתהטיוטא מתחתי. שם תוכלו לנקד אותה כרצונכם.בכדי לעדכנה בחזרה לטקסט המנוקדליחצו עלי.שתי דרכים לניקוד מילה בתיבתהטיוטא:א.ידנית ע"י שימוש בלחיצי הניקוד מתחת לתיבת הטיוטא (ישנם גם קיצורי דרך בצורת שילובי מקשים, נסו ללחוץ על ctrl+shift ועל מקש מהשורההראשונה של המקלדת, דהיינו שורת המספרים, ניקודי שׁ שׂ נעשים ע"י לחיצה עלctrl+shift+ש'.)ב.חצי-אוטומטית בעזרת תיבת "נקד בודדת":
כיתבו בתיבת "נקד בודדת"מילה דומהלמילה שתרצו לנקד, לחצו על "נקד בודדת" ובדקו אם ניקודה משביע את רצונכם. אם כן, לחיצה על תצורת הניקודהמתאימה תועתק לתיבת הטיוטא.מילה דומההיאאומילה באורך זההלמילה בתיבת הטיוטא (למשל בשביל לנקד את המילה "ינקדו" בתיבת הטיוטא, נקדו בודדת את "ילמדו" ובחרו בתצורה המתאימה)אומילה חלקית למילה בתיבת הטיוטא (למשלבשביל לנקד את המילה "נקדתם" בתיבת הטיוטא, נקדו בודדת את "נקדת", אח"כ נקדו בודדתאת "תם"- ונשלם!).
איך נִקֻּדַהּעובדת?נִקֻּדַהּ אינה יודעת כללי ניקוד כלשהם. היא פשוט זוכרת אתהניקוד של כל המילים שהיא ראתה. (כרגע מכיל בסיס הנתונים את כל מילות התנ"ך, שירירחל, שירי ביאליק, לקסיקונים ומשוררים אחרים).המילים החדשות שאתם מוסיפיםנשמרות לשימושכם אצלכם על המחשב, אולם משתמשים במחשבים אחרים לא יכולים לגשתאליהן.עדכון בסיס הנתונים לטובת כלל המשתמשיםרצויומשתלם לעדכן את כלל משתמשי נִקֻּדַהּ במילים החדשות שנאספו אצלכם על המחשבניתן להשתמש גם בכל טקסט עברי מנוקד שברשותכם.כרגע אפשרות זאת קיימתרק עבור משתמשים רשומיםבכדי לקבל רשות להוסיף למאגר הניקוד נא לפנות למיילבתחתית הרשימה
נִקֻּדַהּ 10/6/2005לזכרו של שׁוֹבָלשַׂגִּיא כ"ח באב התשל"ה כ" באב התשס"ט,יוזם ומפתח האתר,מאהב אמת של השפההעברית ובנות אדםתרגום תאריכים לועזי עברילטענות מענות ובקשותלשיפור ניתן לפנות לדורוןאנונמצאים כיום בתהליך חיפוש יועץ לשוני במשרה חלקית עבור האתרשליחת קורות חייםוהתקשרות גם כן תעשה דרך הדוא"ל הנ"ל
" ("ראובן").
References: 
גורביץ', ניצה. "כוחה של הרוח הזוכרת". עתון 77 245. 2000. 6; רוזנפלד, ברכה. "שירת שואה". מאזניים ע"ה (1). 2001. 54-55.
