Name: זילברמן דורית
Birth Year: 1957
Birth Place: חיפה
Occupation: סופרת וחוקרת ספרות
Entry writer: אוראל שרפ
Entry Value: 
נולדה בחיפה. למדה ספרות עברית ופילוסופיה באוניברסיטת בר-אילן. את עבודת התזה שלה הקדישה לשירתה של יונה וולך, ופירסמה אותה כספר בשם העברית היא אישה מתרחצת: 3 פרקים על שירת יונה וולך.את עבודת הדוקטור שלה כתבה באוניברסיטת בר-אילן, וכותרתה האניהיהודיהחצויביצירותיהםשלפיליפרות' וא.ב. יהושע: עיוןמשווה. לימדה בכמה אוניברסיטאות ועמדה בראש "מכללת המשולש". בנוסף מנחה חוגי כתיבה יוצרת. ב-2001פנתה ללימודי משפטים, וכיום היא עוסקת בעריכת-דין במשרד שבו היא שותפה. במקביל ממשיכה לכתוב ולעסוק בספרות. היתה נשואה לשחקן והבדרן מנחם זילברמן. 
פירסמה ספרים רבים. ספרה הראשון, שיעור ראשון ברכיבה על סוסים (הקיבוץ המאוחד, 1981), הוא קובץ סיפורים קצרים. על כתב היד של קובץ זה זכתה בפרס מטעם קרן תל אביב לתרבות ואמנות ב-1980. כתבה ספר מחקר על עמוס עוז בשם מכשף השבט, שראה אור ב-1999. על ספרה סירוס, העוסק במילת נשים ובמפגש בין ישראלית לבדווי, זכתה בפרסמטעםMemorial Foundation for Jewish Cultureובפרסמהקרןלעידודסרטיאיכותישראלייםב-1993, שבתמיכתם הופק סרט על בסיס עלילת הספר, בשם טהארה. הסרט זכה אף הוא בפרסים. ב-2001 זכתה בפרס קוגל לספרות. 
References: 
אסא, רבקה. "עברית מתרחצת". מאזניים ס"ו (1). 1991. 60-62; סומק, רוני. "בעיטהביןהחיבורים". מאזנייםפ"ב(1).2008. 52.
