Name: ז'קונט, אמנון
Birth Year: 1948
Birth Place: רמת גן למשפחה
Occupation: סופר, עורך ומבקר ספרות
Entry writer: תמר סתר
Entry Value: 
נולד ברמת גן למשפחה שמוצאה בלגי. החל ללמוד משפטים באוניברסיטה העברית בירושלים במסגרת העתודה האקדמית, אך עקב פציעתו במהלך שירותו הצבאי נאלץ להפסיק את הלימודים. הוא בעלתוארראשון, שניושלישי בהיסטוריהמאוניברסיטתתל אביב. היה פעיל בשוק ההון, הביטוח והנדל"ן. החללכתובב-1980. פירסםתשעה ספרים:פסקזמן (עם עובד, 1982), שתורגם לאנגלית ב-1986 וראה אור בהוצאת המילטון;אישהסגריר (1987);אחרוןהמאהביםהחכמים (1991), שהוא הספר שמזוהה עמו יותר מכול וזכה להצלחה הגדולה ביותר; מלכודתדבש (1994);אוסףהסיפוריםמוכןלחיים (2000);מבואלאהבה (2001);ש' כמושקר (2004), שאותו כתב עם בת זוגו, ורדה רזיאל-ז'קונט;הספר העיוני-כלכלי עוברושב: סיפורקריסתווהצלתושלהבנקלפיתוחהתעשייה (2009); וחידתמותי (2009). ספריווסיפוריותורגמולכמה שפות אירופיות וכן לסיניתוליפנית. את סיפוריו הקצרים פירסם במעריב, ידיעות אחרונות ומוניטין.
כותב ספרות מתח פסיכולוגית. רוב ספריו הגיעו לרשימת רבי-המכר. מ-1988 עורךבהוצאתכתר, וכן, לעתים, עבור הוצאות ספרים אחרות. עם ורדה רזיאל הוא מנחה סדנאות לניהול יחסים ותוכניות ברדיו ובטלוויזיה. ב-2006 החל לפרסם במוסף "ספרים" שלהארץ טור בשם "מתיקיה של ע. צופיה", שבו מוצגת חידה ספרותית. הוא גם מנחה סדנאות לכתיבת פרוזה, מרצה להיסטוריה ומגיש פינות ספרותיות ברדיו. ב-2012 הקים רשת חברתית תרבותית בשם "גיבור תרבות". בימים אלה סיים לכתוב את הביוגרפיה של מאיר עמית, ראש המוסד לשעבר, והוא כותב ספר בלשי תנ"כי וספר היסטוריה פופולרי המתבסס על סדרת ההרצאות "ההיסטוריה סיפור אהבה". 
References: 
לאור, יצחק. "מיטיב לדעת אישה". ידיעות אחרונות תרבות, ספרות, אמנות. 21.10.1994. 29; מלצר, יורם. "יש ואין ומה שביניהם".מעריבספרות וספרים. 28.12.2001. 27; שיינפלד, אילן. "מקריות היא שם המשחק". על המשמר. 14.2.1992. 20.
