Name: משוררת וסופרת
Birth Year: לאומי. בעלת תואר שני במדעי המדינה וכיום דוקטורנטית לספרות באוניברסיטת בר
Death Year: נולדה בבני ברק וקיבלה חינוך דתי
Birth Place: 
Occupation: הירש, אלי. "פנסי ערפל: על ספר השירה של גילית חומסקי, ניקולאס יוז חוקר בקוטב הצפוני". ידיעות אחרונות7 לילות.  1.10.2010. 23; יגיל, רן."שירה בציבור: גילית חומסקי".מעריב.8.10.2010. 6.
Entry writer: חומסקי, גילית
Entry Value: 
כמו כן פירסמה שלושה ספרי פרוזה: אהבות של אתמול (ידיעות אחרונות, 2007); במדבר מלון אורחים (2008);גחליליות (2012). האחרון הוא רומן המתאר בשפה פיוטית מהלך חיים המשיק לקווי חייה של המחברת עצמה. בנוסף פירסמה סיפור מדע בדיוני קצר במסגרת תחרות כתיבה שאורגנה על ידי מסעאחר ו"האגודה הישראלית למדע בדיוני ופנטסיה".
כותבת ביקורות ספרות באתר שחרזדה: הסאטיר הלבן, שבו היא גם מפרסמת חלק משיריה. גבריאל מוקד הכתיר אותה כאחת מהמשוררות הצעירות החשובות בישראל. על גב ספרה צל התאנה כתב: "גילית חומסקי היא יוצרת צעירה וכישרונית מאוד, שכתיבתה הלירית והחברתית מציבה אותה כאחת הדמויות המעניינות והמרכזיות בשירה העברית של ראשית המאה הזאת".
References: 
