Name: חיימוביץ', גילי
Birth Year:  (1974
Birth Place: דלה והתחנכה בירושלים
Occupation: משוררת, מתרגמת ועורכת
Entry writer: גלעד מאירי
Entry Value: 
נולדה, גדלה והתחנכה בירושלים. למדה בתיכון לאמנויות. בוגרת בית הספר"קמרה אובסקורה" במגמת קולנוע וטלוויזיה ו"אייסיס ישראל" – המרכז לפסיכודרמה ושילוב אמנויות, במסלול ההכשרה לתרפיסטים בשילוב אמנויות. עבדה במקומון העיר כעיתונאית ובעלת טור בענייני תרבות וברשת מעריב ככותבת, כעורכת וכמבקרת ספרות.מתגוררת בטורונטו, קנדה.
פרסומה הספרותי הראשון היה ספר השירים דבק מגע (גוונים, 2001). שירתה עוסקת בעיקר בגוף האישה, במורכבותה של הזוגיות, בהגות ובחיפוש עצמי המאופיין בתיאורי בדידות. הפואטיקה שלה אירונית, רזה ונעה בין הלירי לאנטי-לירי, כמו בשיר קצר זה, ללא כותרת, המשלב שפת יומיום מחוספסת עם שפה פיגורטיבית מעודנת: "אַשְׁאִיללְךָתָּאֵיזִכָּרוֹן/ בְּאֹפֶןזְמַנִּי, אֲנִימַדְגִּישָׁה./ הֵםבְּלוּיִיםעַכְשָׁו/ וְסִיבוּבאֶצְלְךָ/ יַעֲשֶׂהלָהֶםטוֹב.// אֵיזֶהעוֹדדְּבָרִים,/ שְׁקוּפִים, כְּמוֹדְּמָעוֹת,/ אֲנִייְכוֹלָהלָתֵת?" (אש כוחותי, 2007). רבים משיריה קצרים ובעלי תבנית פואנטה, כעין מסרוני שירה דיגיטליים בהירים ותקשורתיים, כמו שיר חסר כותרת זה: "לֹאלִנְשֹׁםעָמֹק/ כְּדֵילֹאלְהַגִּיעַלַתַּחְתִּית" (שם). שירתה נובעת בעיקר מעולם פנימי, ולכן לרוב אינה עושה שימוש קונקרטי באזכורים מסוימים, באקטואליה ובצורות שירה סדורות. 
ערכה את המהדורה העברית של צירוף מקרים (2000) מאת הסופרת קרול שילדס. תירגמה מאנגלית לעברית שירים של דרה בארנט ומעברית לאנגלית שירים של יחזקאל נפשי. ביימה סרט קצר,מילון למי שאין בו צורך (1998), ועבודות וידיאו על פי שיריה בשיתוף עם האמן ריקרדו רויסטשר (2003). עוד מספריה:משתקפת כמו אושר (2002) ו-Living on a Blank Page (2007) שנכתב באנגלית, ובמהדורתו השנייה (2008) כלל צילומים של המחברת.
References: 
אדמון, תלמה."שיר בשבוע". מעריב ספרות. 29.10.2002; גלעד, יובל. "מאחורי החיוך". עתון77355־356. יולי-אוגוסט 2011. 13-14.
