Name: חסין, ז'ולייט
Birth Year: 1948
Death Year: 2010
Birth Place: מכנאס, מרוקו, ועלתה
Occupation: חוקרת ספרות צרפתית וספרות עברית
Entry writer: שירה מציאל
Entry Value: 
נולדה במכנאס, מרוקו, ועלתה לארץ ב-1962. למדה תואר ראשון בספרות צרפתית וכללית באוניברסיטת בר-אילן ונסעה להשלים את התואר השני והשלישי באוניברסיטת סורבון בפריז. עם סיום לימודיה שבה ארצה וחזרה ללמד באוניברסיטת בר-אילן בחוג לספרות משווה, שאליו השתייכה שנים רבות. היתה חברת סגל בכירה ועמדה בראש החוג.
פירסמהארבעהספרים, מסותומאמריםרביםבצרפתית. רובמחקריהעוסקיםבחקרהאסתטיקהשלכתבימרסלפרוסטובתהליכיכתיבתם,וכןבזיקתםליצירותיהםשלבודלרודוסטוייבסקי. נטלהחלקבכתיבתמילוןאנציקלופדישיצאלאורב-2005בפריזוזכהבפרסהאקדמיההצרפתית, וכן ערכה שתי חוברות על פרוסט בכתבהעתהיוקרתיLa Revue des letters modernes.  
כתבה גם מחקרים בספרות עברית, בהם מאמרים על הזיקה בין פרוסט לדוד שחר, ובין פרוסט לש"י עגנון, ומאמרים אחדים בתחום הוראת הספרות. ספרה הראשון בעברית,שירה ומיתוס ביצירתה של דליה רביקוביץ (עקד, 1989), מתמקד בזיקתם של מוטיבים בולטים בשירת המשוררת למורשות תרבותיות, ובייחוד למורשת היהודית. ספרה השני,אמנות ויהדות ביצירתו של פרוסט (1994),קושר את מושא רוב מחקריה עם היהדות. לטענתה, ההיבט היהודי מהותי להבנת העקרונות האסתטיים של פרוסט.  
בשנותיה האחרונות חקרה טקסטים העוסקים בסיפור מות הקדושים של הנערה היהודייה סול סוליקה חשואל הצדיקה, בת טנג'יר שבמרוקו, שהוצאה להורג בעיר פאס ב-1934. ב-2010 חלתה חסין במחלה קשה וביקשה ממשה בר-אשר ללוות את הוצאת ספרה לאור. הספר סוליקה הצדקת הרוגת המלכות פורסם כשנתיים לאחר מותה (2012). 
References: 
אבשלום, תמר."שירת דליה רביקוביץ בראי המיתוס".אפיריון 23-22. 1992. 26-24; חסין, ז'ולייט. "על הספר: 'שירה ומיתוס ביצירתה של דליה רביקוביץ': שיחה עם ז'ולייט חסין". פסיפס 7. 1989. 13; לחמן, לילך. "שני נוסחים שתי גישות: על ספרה של ז'ולייט חסין 'אמנות ויהדות ביצירתו של פרוסט'". הארץ תרבות וספרות. 6.7.1994. 7, 15.
