Name: עיתונאיוסופר 
Birth Year: 1997. היה כתב קבוע בעיתון מעריב, שם כתב טורים אישיים שעסקו בתרבות. כתב גם בהארץ ובהעיר מאמרים וטורי דעה. ב
Death Year: נולד ברמלהוגדל שם במשפחה מאמצת. היה כתב במעריב לנוער. התגייס ל"גלי צה"ל" ושימש כעורך ומגיש תוכניות רדיו. ספרו הראשון,שפת הגוף (כתר, 1996), זיכה אותו בפרס מטעם המדור לספרות של משרד המדע והאמנויות.החל לכתוב בעיתונות ב
Birth Place: 
Occupation: טוכטרמן, ורד
Entry writer: הרצוג, עמרי. "הערפדים היהודים". הארץ ספרים. 12.9.2012. 6.
Entry Value: 
נישא בגיל עשרים ושש, ונולדה לו בת. בגיל שלושיםעבר לגור עם תלמידו ומאהבו אילון לסטר. כיום הם מנהלים את חברת "האור הלבן"העוסקת בטכניקה להעצמה ולהרחבת התודעה, שחרור מסבל והילינג.
פירסם ספרי עיון והדרכה, רומנים ושירה. ספרו השני,בוקר טוב עולם(2003), סקר את תורתם של עשרים מורים רוחניים.בשלהי 2006 הצהיר שבמהותו הוא ה"בודהה מאוריון",וכן שיש לו ידע לחלוק עםהאנושות.סביבו נוצרהקהילה שדגלה באורח חייםטבעוני, בסדנאות שתיקה, בצום ממושךובהתנזרות מקיום יחסי מיןלתקופות מוגדרות. פירסםאת הבשורה על פי תומא (2009), תרגום ופירוש לכתבים המיוחסיםלישו. הספר שמש חדשה (2010), שנכתב עם לסטר, הוא יומן מסע וסיפור אהבה לא-שגרתי שנוגע בשאלות כמו גבולות האהבה, ארוטיקה ומוסר, וממזג דתות מערביות ומזרחיות. ספרו אמנות ורוח (2011) הוא מסה על הנובלה מוות בוונציה מאת תומס מאן. צבא האלים (2012) הוא רומן היסטורי, ויצא גם הוא בשיתוף עם לסטר. כמה מספריו היו רבי-מכר, אך לא תמיד קיבלו את שבחי הביקורת, אם משום סגנון ואיכות הכתיבה ואם משום התכנים האזוטריים.
עורר עליו ביקורת חריפה מצד התקשורת ומצד קרובי בני הקהילה שהקים, שבשלב מסוים החלה לפתח סממנים של כת. הביקורת הלכה והתעצמה כשהכריז על עצמו כמתקשר ישויות תבוניות וכשהציע לבני הקהילה להחליף בניזוג לשם התקרבות והיכרות אינטימית. כשחש כי התקשורת מגלה כלפיו וכלפי מפעלו יחס מסויג, כתב סדרת כתבות המסבירות את השקפתו.אלמוג, רות. "הארה גם לאפיקורסים". הארץתרבות וספרות. 9.5.2003. 2; בלאו, אורי. "אלוהים לא סגור על עצמו". 
הארץ מוסף. 9.3.2007; קלדרון, נסים. "מתוך לחץ". הארץ ספרים. 5.6.1996. 13.
אילן בר-דוד
(1970)
References: 
סופרת מדע בדיוני ופנטזיה ומתרגמת
נולדה בבואנוס איירס, ארגנטינה, ועלתה לארץ עם משפחתה בגיל שלוש. מאז ועד היום חיה בחיפה. בעלת תואר ראשון בפסיכולוגיה מטעם אוניברסיטת חיפה. תירגמה עשרות ספרים לעברית–רובם ספרי מדע בדיוני ופנטזיה. בהם: קורליין מאת ניל גיימן (2003) וג'ונתן סטריינג' ומר נורל מאת סוזנה קלארק (2007).
ייסדה וערכהאתחלומות באספמיה, כתב עת למדע בדיוני ופנטזיה שראה אור בשנים 2002-2008 ונודע בבמה הרחבה שנתן לסיפורי מדע בדיוני ופנטזיה בעברית ובאיכותו הגבוהה.סיפוריה התפרסמו במגוון במות למדע בדיוני ופנטזיה בארץ, ושלושה מהם תורגמו ופורסמו במגזינים ובאנתולוגיות בשפות זרות.ב-2010 זכתה בפרס גפן למדע בדיוני ופנטזיה. 
קובץ סיפוריה לפעמים זה אחרתראה אור בהוצאת אופוס ב-2002.ספרה דם כחול, שהוא כמדומה ספר הערפדים המקורי הראשון בעברית, ראה אור בהוצאת יניב ב-2011.היא אחד הקולות הבולטים במדע הבדיוני ובפנטזיה הנכתבים בעברית. ביצירתה היא משלבת נושאים כמו אהבה וזוגיות עם נושאי מדע בדיוני קלאסיים. 
