Name: חוקר ספרות ומתרגם
Birth Year: 1996שימש ראש ביתהספר למדעי התרבותוהחל מ
Death Year: נולד בחיפה. את דרכו האקדמית עשה באוניברסיטת תל אביב, וקיבל תואר דוקטור (1977) ופרופסור מן המניין (1991). בשנים 2000
Birth Place: 
Occupation: טורי, גדעון. "תרגום שקול או תרגום שפוי: על העברית המדוברת כלשון לתרגום ספרותי". סימן קריאה 4-3. 1974. 366-371.
Entry writer: (1942)
Entry Value: 
פירסם כמה ספרים ועשרות מאמרים, שראו אור בכמה שפות. ב-2008 ראה אור קובץ מחקרים לכבודו, שכותרתו Beyond Descriptive Translation Studies. שימש שנים רבות כיו"ר הוועדה המדעית לתרגום באגודה הבינלאומית לספרות השוואתית, ובתפקיד מקביל באגודה הבינלאומית לבלשנות שימושית. בשנים 2004-2001 שימש סגן נשיא החברה האירופית לחקר התרגום.
התרומה שלו בכינונה של תורת התרגום מתייחסת, בין השאר, להיבטים הבאים: ביסוס תפישת התרגום כפעילות המתרחשת בהקשר היסטורי מסוים וכפופה, ככל פעילות חברתית, לנורמות; קידום המחקר של כלל הטקסטים שיש סיבה כלשהי לראות בהם תרגומים, או שהתרבות מחשיבה אותם כתרגומים, גם אם אינם "נאמנים" למקור או אינם באמת תרגומים. ההנחה היא שהיחס לתרגומים סובלני יותר מאשר ליצירות מקור, ולכן טקסטים המתחזים לתרגומים ומכונים תרגומים מדומים או פסבדו-תרגומים, הם אמצעי יעיל להכנסת חידושים לתרבות.
מאז אמצע שנות השישים עסק בתרגום ספרות יפה ועיונית. הוא תירגם כשלושים וחמישה ספרים ועשרות מאמרים מאנגלית ומגרמנית. עם הסופרים שתירגם נמניםארנסט המינגוויי, גינטר גראס, היינריך בל, סקוט פיצג'רלד, תומס מאן, פורד מדוקס פורדואווה יונסון. תרגומיו כוללים גם ספרי ילדים קלאסיים,לרבות שישה מתוך שבעת הכרכים שלדברי ימי נרניה מאת ק"ס לואיס. לצד פעילותו כמתרגם פירסם מאמרים שבהם הציג את תפישת התרגום שלו (להבדיל ממחקריו, שבהם שאף לעמדה ניטרלית). עיקרי התפישה כוללים מתן לגיטימציה לכל שכבות העברית והבאה בחשבון של התבניות המארגנות את הטקסט השלם, בניגוד לתרגום המתמקד ביחידות טקסט בודדות ותלושות מהקשרן. הן כמתרגם והן כבעל עמדה על התרגום מילא תפקיד פעיל במהלך הפיכתו של התרגום הספרותי לעברית מתרגום "קביל", החותר לסגל עצמו לתרבות היעד, לתרגום "אדקווטי", המשחזר את תכונות המקור תוך גילוי פתיחות לספרויות ולתרבויות זרות.
References: 
