Name: טלשיר, עמוס
Birth Year: 1950
Birth Place: קיבוץ מעלה החמישה
Occupation: סופר
Entry writer: דקל שי שחורי
Entry Value: 
נולד בקיבוץ מעלה החמישה וגדל בבארשבע. בן לקיזי ואריה טישלר, ניצולי שואה, ואחיה שלהעיתונאיתוהסופרת רחל טלשיר. החל את דרכו כשחקן וכזמר ב"להקת הנח"ל", בה פגש את אשתו הראשונה, הזמרת ירדנה ארזי. לאחר שחרורו למד בימוי קולנוע וכתיבה יוצרת באוניברסיטת תל אביב. שיחק בכמה סרטים והצגות.
בסוף שנות השבעיםפירסם שני רומנים. רומן ההתבגרות הבאר-שבעיכמו כלבים מחוברים (ספרית פועלים, 1977) והרומן מאמין קטן(1978), הכתובים שניהם בקול של גבר ישראלי צעיר ובוטח, שלא מהסס לדבר בלשון גסה ומחוספסת. במקביל נטש את הבמות, הצטרף לחברת הפרסום "פובליסיס אריאלי" והתמנה למנכ"ל החברה, שם היה אחראי לקמפיינים בולטים. כך, למשל, נקשר בשמו המשפט "החום בוטל, שתו קריסטל!".ב-1982 נישא לענת ינוקא-טלשיר.
עם פרישתו מעולם התקשורת הוציא שני רומנים נוספים: הרומן אריה פצוע (2008),המבוסס על סיפורו של אביו, ניצול שואה שחושף בפני בנו את עברו המצולק והמיוסר, והרומן אלוהים אוהבת אותי(2008). ספריו לא זכו לאהדת הביקורת. על אלוהים אוהבת אותי כתב אבי גורפינקל (2008) כי "הישגו היחיד של הספר הזה הוא בשיקוף אהבתו העצמית האינסופית של מחברו. אלא שמה לעשות– אהבה עצמית היא דבר די משעמם".ב-2011 הוציא את הרומןטרזן יופיע פתאום ואת צמד הספרים שירים מהפרובינציהואחד מהפרובינציה– האחד ספר שירה והשני רומן. 
References: 
גורפינקל, אבי."סופרשמורלהפליאשכותבבמהירותהאור".עכבר העיר. 12.5.2008; כהן, בועז. "ראיון עם עמוס טלשיר". התקשורת 18. אוגוסט 1994. 26-30. 
