Name: אוריין, יהודית
Birth Year: 1935
Birth Place: 
Occupation: מבקרת ספרות, תיאטרון וקולנוע
Entry writer: זהבה כספי
Entry Value: 
גדלה בחיפה, בת יחידה למשפחה דתית, הומניסטית. אביה, רבי מאיר אוריין, פירסם ספרים אחדים, ובהם סנה בוער בקוצק על הרבי מקוצק. היתה במשך שנים רבות חברת מערכת ידיעות אחרונות, ובעלת טור אישי קבוע לביקורת הקולנוע. למדה באוניברסיטה העברית בירושלים ואחר כך באוניברסיטת תלאביב.
פירסמה כמה ספרים, בהם: שדות זרים, בהוצאת הקיבוץ המאוחד ב-1982, שמאגד מסות ומאמרים שכתבה על מיטב הסיפורת העולמית המתורגמת; 6 סיפורים שרירותיים ורומן(1995), רומן ביכורים המתאר מציאות ישראלית אלימה, שבו החלקים מצטרפים לכדי פאזל מורכב; כל יום רביעי (2001),מבחר רשימות ופיליטונים, שפורסמו בכל יום רביעי במשך כשלושים שנה בטורה הפופולרי "כיווני אוויר" בעיתון ידיעות אחרונות.
References: 
עינת, עמלה. "טעימה מעוררת סקרנות". מאזניים נ"ה (1-2). 1982. 75-74. 
