Name: יגלין, עפרה
Birth Year: 1959
Birth Place: דלהבחולון והיתה חניכת
Occupation: חוקרת ספרות
Entry writer: אורי הולנדר
Entry Value: 
נולדהביפולאבניצולשואהולאםצברית. גדלהבחולון והיתה חניכת "השומר הצעיר". את שירותה הצבאי עשתה בנח"ל בכמה תפקידים פיקודיים. ב-1985 סיימה את לימודי התואר הראשון בספרות עברית, היסטוריה ולימודים כלליים באוניברסיטת תל אביב. המשיכה בחוג לספרות עברית לתואר שני ושלישי. שימשה כמרצה בכמה אוניברסיטאות, ובשנים 2004-1995 עבדה כמרצה בכירה בסגל המחלקה לספרות עברית באוניברסיטת תל אביב. ב-2004 עברה לאוניברסיטת אמורי, שם היא משמשת כפרופסור לספרות עברית, ספרות ותרבות במחלקה ללימודי המזרח התיכון ודרום-אסיה. משמשת גם כחברת סגל במכון ללימודי היהדות באוניברסיטת אמורי. ב-2011 הפכה לפרופסור-חבר. מתגוררת עם בנה באטלנטה.   
מחקרה נסב בעיקר על שירה ישראלית מודרנית. היא חוקרת את הקשר בין ספרות לאקלים תרבותי וחברתי, ובחיבוריה היא מתייחסת למגוון רחב של יוצרים ישראליים. ממושאי חקירתה: דליה רביקוביץ, דוד אבידן, נתן זך, לאה גולדברג, אבא קובנר ועוד. 
עבודת התזה שלה, קווים לסגנונם הפרוזודי המוקדם של נתן זך, יהודה עמיחי ודוד אבידן, פורסמה ב-1990 (אוניברסיטת תל אביב). ב-2002 יצא לאור ספרה אולי מבט אחר: קלאסיות מודרנית ומודרניזם קלאסי בשירת לאה גולדברג (הקיבוץ המאוחד), המבוסס על עבודת הדוקטור שלה. זהו ספר מרכזי במחקר על לאה גולדברג, המסמן את אחד השלבים בשינוי תפישת הביקורת את יצירתה. ב-2008, בשיתוף גדעון טיקוצקי, פירסמה ספר סונטות של לאה גולדברג. הספר, שירי אהב"ה וזה"ב: הסונטות של לאה גולדברג, כולל את כל הסונטות של המשוררת, ובכללן סונטות גנוזות וטיוטות בכתב ידה. 
References: 
