Name: כהנא, גלעד
Birth Year: 1970
Birth Place: מקסיקו בעת שהוריו
Occupation: משורר וסופר
Entry writer: יעל רובין-שנהר
Entry Value: 
נולד במקסיקו בעת שהוריו היו בשליחות. כשהיה בן תשע שב עם משפחתו להתגורר בארץ, והמשך ילדותו עברה עליו בתל אביב. סולן להקת "הג'ירפות",שאותה הקים עם חברו יאיר קז בראשית שנות התשעים. אלבומה הראשון של הלהקה,מדבר עם כסא, יצא ב-1999. 
ספרו תכנון להתאוששות מאסון(כתר, 2003) מורכב משלושים וחמישה טקסטים קצרים המתארים סיטואציות אפוקליפטיות, ואת ההתמודדות איתן מפרספקטיבה ייחודית. כשליש מן הסיפורים מתארים חוויות הכרוכות בנטילת סמים ואת השפעותיהם על התודעה. העיסוק בסמים הוא נושא בולט גם בשיריה של להקת "הג'ירפות".
ב-2009 פירסם את ספר השירה מנוף מצביע אל הים(הקיבוץ המאוחד),המתאר את רשמיו מהליכותיו המרובות בעיר תל אביב. הספר יצא לאור לרגל חגיגות המאה לעיר.        
References: 
יבין, יונתן. ״אמנות הכמעט". הארץספרים. 1.10.2003. 11; מלצר, יורם. "ניסיוני, מדעי, חסר יופי". מעריבלשבת. 5.9.2003. 24. 
