Name: כהן-אור, יצחק
Birth Year: 1952
Birth Place: טבריה
Occupation: משורר
Entry writer: יעל רובין-שנהר
Entry Value: 
נולד בטבריה. רכש השכלה משפטית באוניברסיטה העברית בירושלים, ולאחר מכן באוניברסיטאות בחוץ לארץ. שימש כעורך-דין, כשופט מחוזי בכיר וכסגןנשיא בית המשפט המחוזי בנצרת. עוסק גם בצילום, וכמה מצילומיו זכו בפרסים בתחרויות בינלאומיות.
יצירתו השירית פורסמה בכתביעת לספרות וכונסה בחמישה ספרים. הראשון, לשמוע את השקט,יצא לאור בהוצאת טרקלין ב-1979, שנה שבה זכה גם בפרס אוניברסיטת חיפה למשוררים צעירים.ארבעת הספרים האחרים, כולם בהוצאת עקד, הם: שמחת המים (1988); טביעות אצבעות של ציפורים (1993); מות הסנונית (2001);סימני אש ודבש (2005). במרכז שירתו עומדת האהבה לאישה, על כאביה ומשבריה. אהבה זו שבה ומתנסחת בבתישיר קצרים, קצובים, המצטיינים בפשטותהבעה. 
References: 
