Name: משוררת
Birth Year: נולדה בירושלים וגדלה בחולון. בעלת תואר ראשון בפסיכולוגיה וספרות עברית מאוניברסיטת תלאביב ותואר שני בחינוך למחול מאוניברסיטת לידס, אנגליה. יצרה כוריאוגרפיות לתיאטרון ויצירות מחול, בהן יצירה המשלבת בין קטעי מחול לשירתה הכתובה.
Birth Place: 
Occupation: בן, מנחם. "להחזיר אביונה למילים". עיתון תל אביב. 19.7.1996; רוזנפלד, ברכה. "במלים אני חופרת פרחים פתאומיים". מאזניים ע"ו (3). 2002. 64; שחורי, דפנה. "טו פליי מיוזיק חזק". עתון 77 339. מאי-יוני 2009. 8.
Entry writer: (1963)
Entry Value: 
פירסמה ארבעה ספרי שירה. הראשון בהם, מרחק הנגיעות, ראה אור ב-1989 (ספרית פועלים). שיריה התפרסמו במוספי הספרות של העיתונים היומיים ובכתבי עת כגון  עכשיו, מאזניים ושבו.
שירתה לירית והיא מוצגת מעמדה של דוברת אינטרוספקטיבית. נושא מרכזי ביצירתה, הכוללת גם את הספרים מתוך החול אל הראשית(1996) ושהות (2001), הוא היחסים הדינמיים בין עולם המילים למודעות, כולל היחסים בין הדימויים השיריים לבין החושני והגופני. נושא זה בא לידי ביטוי גם בעיסוק תדיר בגוף ובתודעה וכן ביחסים בין תנועה לנייחות, שאפשר לקשרם גם אל פעילותה בתחום המחול. נושאים אלה מתפתחים בחלק מהשירים לכדי אמירות ארס-פואטיות.
לשוןהשירהשלהמערבתביןשפהשיריתלשפהדיבורית. בספרההאחרון, שולפתאתהגלגליםכדילעקוף(2008),בולטעירובביןהלשוןהעבריתלביןביטוייםבאנגלית. הביקורת שמה דגש על הזיקה בין שירתה לעולם המחול ועל היחסים בין הגשמי והארצי לבין הרוחני והפואטי. מנחם בן מצא בשירתה ביטוי אופייני לסגנון "הדיבור השירי" שרווח בתקופתה, אך ציין גם את הייחודיות שלה (1996). ברכה רוזנפלד, שציינה את ה"תל-אביביות" של הדוברת, טענה כי הממד האישי לחלוטין של שירתה גוזר עליה מעמד של שירה מינורית (2002).
References: 
