Name: כרמל (קרפל), אברהם
Birth Year:  (1919
Death Year: 2007
Birth Place: כפר בגליציה סמוךלעיר
Occupation: מתרגם
Entry writer: אלישע פורת
Entry Value: 
נולד בכפר בגליציה סמוךלעיר לבוב. בנעוריו למד בגימנסיה יהודית מיסודו של הרב צבי פרץ חיות. ב-1938עלה לארץ. משפחתו הקרובה שנשארה בלבוב גורשה על ידי הנאצים ונרצחה בבור הריגה עם יהודים רבים אחרים.לאחרשסיים את לימודיו לתואר ראשון ושני בחוגים לפילוסופיה ולספרות עברית, היה שנים רבות מזכיר הפקולטה למדעי הרוח באוניברסיטה העברית בירושלים. 
בצד עבודתו הקדיש זמן רב לתרגומים מגרמנית, ונחשב לאחד מבכירי המתרגמים משפה זו לעברית.מבחר מתרגומיו: שלוש נשיםמאת רוברט מוסיל(1960); סידהארתא: סיפור נוסח הודומאת הרמן הסה (1975); נבוכותיו של החניך טרלס מאת רוברט מוסיל (1975); האיש בלא תכונות מאת רוברט מוסיל, שני כרכים (1988, 1990); המשפט מאת פרנץ קפקא (1992); הנעדר (אמריקה) מאת פרנץ קפקא (1997); הלדנפלאץ,שני מחזות מאת תומס ברנהרד (1999); המכורה לשינה מאת אלפרידה צ'ורדה (2004). כמו כן תירגם את מאמרו של ריכרד ואגנר היהדות במוזיקה (1973). את תרגומו ליצירה מחיקה מאת תומס ברנהרד (1999) הקדיש לזכר הוריו ואחיותיו"שהוצאו מביתם בווינה על ידי שוטרים אוסטרים וטולטלו עד למינסק שבבלארוס, הועמדו שם על פי בור ונורו לתוכו, יהי זכרם ברוך".על פועלו זכה בפרס טשרניחובסקי לתרגום (1994).
References: 
אלמוג, רות."העיזבון החי של מוסיל:שיחה עם אברהם כרמל". הארץ תרבות וספרות. 19.2.1998. 6; דרומי, אורי. "מתרגם למופת של התרבות הגרמנית". הארץ. 10.10.2007. ב'4; נוימן, יוסף. "על אברהם כרמל".הארץ תרבות וספרות.19.9.2007. 
