Name: לבנון, יצחק
Birth Year: 1914
Death Year: 2007
Birth Place: צפת ערב מלחמת
Occupation: סופר ומתרגם
Entry writer: יעל רובין-שנהר
Entry Value: 
נולד בצפת ערב מלחמת העולם הראשונה. במהלך המלחמה נסע עם משפחתו לאודסה, שם שהו עד תום המלחמה ושבו ארצה. ב-1928, לאחר שהשלטון הבריטי הטיל הגבלות רבות על היקב המשפחתי, עקרה המשפחה לביירות, שם חייתה כחמש שנים. עם שובה של המשפחה לישראל החל לבנון לעבוד בעיתון דבר, ופעל שם כעיתונאי וכמתרגם כעשרים ושבע שנים. 
 ב-1956 ראה אור ספרו הראשון, ארצות תבל(אחיאסף), ספר עיון לבני הנעורים שהיה לרב-מכר ויצא בחמש-עשרה מהדורות נוספות. הכתיבה המדעית לבני הנוער היתה למפעל חייו של לבנון,שהיה הראשון לכתוב ולפרסם אנציקלופדיה עברית לבני נוער:אביב:אנציקלופדיה כללית לצעירים (1975). 
כתב גם ספרי בדיחות וחידות, וכן קיבץ אגדות ומעשיות לספרים. על אחד מספריו (אלף אישים) חתם בשם העט יעקב אבישי.בנוסף לכתיבתו לילדים ולנוער היה גם מתרגם פורה, בין השאר תירגם לעברית מספריהם של ארתור קונן דויל, אניד בלייטון, סטפן צווייג ולב טולסטוי. 
References: 
לבנון, שוקי. "אני שואל הדוד עונה (ריאיון)".מקור ראשון דיוקן. 8.8.1997. 44-42.
