Name: לוי-קאפח, אביבית
Birth Year: 1972
Birth Place: 
Occupation: משוררת וסופרת
Entry writer: בתיה שמעוני
Entry Value: 
בעלת תואר דוקטור למדעי המחשב מאוניברסיטת בר-אילן ותוארראשון במוזיקה. מכהנתכמרצה בכירה במחלקה להנדסת תוכנה במכללת "שנקר". פירסמה שלושה ספרי שירה: רשות היחיד שלי (הוצאה עצמית, 1994);זכותהשתיקה (עקד, 2003); קולות מן התיבה (2006). כמו כן כתבה את המונוגרפיה הולך תמים (יד מהר"י, 2003) על מורשתו, חייו ופועלו של הרב יוסף קאפח – סבה. 
בשיריה ניכר שילוב בין היסודהמסורתילביןהיסודהמודרני, המעניק לשירים אופי חידתי ובלתי שגרתי. את ספרה השני,זכותהשתיקה, היא פותחת בהצהרה רבת-כוח:"שָׁתַקְתִּימֵהַנְּקֻדָּה/ בָּהּהִסְתַּיֵּםהַמִּשְׁפָּט/ הָאַחֲרוֹןוַעֲדַיִןדְּרוּשָׁהעוֹד/ שְׁנַת-כִּפּוּרִיםעַלדִּבְרֵי-חִנָּם"("זכות השתיקה").הטורים בשיריה קצרים מאוד, והמילים שקולות ומדודות.מוטיב מרכזי בשיריה הוא האימהות. למשל,היא חוזרת אל אימהות האומה ומציגה אותן כמי שנושאות את המחר ב"טבורן", וכמנהיגות לפני המחנה: "בַּאֲשֶׁרתֵּלְכִיאַחֲרַיִךְיֵלְכוּ/ כָּלכּוֹכְבֵיהַשָּׁמַיִםכַּעֲפַרהָאָרֶץ" ("באשר תלכי").
References: 
אברהם-איתן, חלי. "הולך תמים – מורשתו, חייו ופועלו של הרב יוסף קאפח". אפיריון 86. 2004. 17-20.
