Name: לורד אמנון
Birth Year: 1952
Birth Place: תלאביב ונקרא ירוחם
Occupation: מלצר, יורם."השלטון מסכים איתו". מעריב ספרות וספרים. 28.11.2003. 24; נירגד, ליה. "פרוזה קשוחה, גברית, מתבקש לומר". הארץ ספרים. 20.1.1999. 6.
Entry writer: משורר, מתרגם ועורך
Entry Value: 
עיתונאי וסופר 
נולד בקיבוץ עיןדור. אביו היה חבר ב"שומר הצעיר" בעיירה רובנה, שהיתה בתחום הכיבוש הרוסי בפולין, ולאחר עלייתו לארץישראל ב-1939 נמנה עם מקימי קיבוץ עין דור. לאחר שירותו הצבאי נסע לארצות הברית, שם  למד קולנוע וטלוויזיה. נשוי לסופרת גיל הראבן. 
בשנים 1984-1991 שימש ככתב חדשות ואקטואליה בעיתון חדשות. עם סגירת העיתון עבר לעיתון תל אביב ושימש בו ככתב וכמבקר קולנוע. מ-1999 הוא כותב עבור העיתון מקור ראשון. במקביל הפיק סדרת טלוויזיה על תולדות הקולנוע הישראלי ונחשב למבקר קולנוע מוערך.
ספר ביכוריו, הנובלה דודיק היפה, פורסם ב-1998 (כתר). עלילת הספר מגוללת את סיפורו של  בן קיבוץ הנמצא על סף גיוסו לצבא ויוצא למסע עקוב מדם ברחבי ישראל. במהלך מסעו מצטלבים זיכרונות מילדותו בקיבוץ עם זיכרונותיהם ועברם של אביו וסבו. העלילה הפנטסטית- אפוקליפטית מאירה את נקודתמבטו הביקורתית של המחבר ביחס לקיבוץ ולערכיו. 
בהמשך דרכו התמקד בכתיבה עיונית-פוליטית. ספרו איבדנו כל אשר יקר היה (2000) הוא מסה על שורשיו של השמאל הישראלי ועל התמורות שחלו בחברה הישראלית מסוף מלחמת יום הכיפורים ואילך. הספר כולל עיון מחודש בכתביהם של ס' יזהר, עמוס עוז, דויד גרוסמן, מאיר שלו ואחרים. הוא מציע הבנה מחודשת של כתיבתם של סופרי "דור תש"ח" ו"הגל החדש" ושל עמדותיהם האידיאולוגיות. ב-2003 ראה אור ספרו מלחמה בבית, בו הציע ניתוחים אנליטיים של המציאות הישראלית בשלוש השנים הראשונות של המאה העשרים ואחת. הספר משקף את תפישותיו הפוליטיות, ובעיקר את המעבר שהוא עשה באותה תקופה ממחנה השמאל אל המחנה הלאומי-ציוני. עיסוקו הביקורתי בשמאל הישראלי נמשך אף בספר רצח בין ידידים (2010), בו התמקד בדמותו של אורי אבנרי ובעמדותיו הרדיקליות. 
נולד בתלאביב ונקרא ירוחם ריימונד על שם ריימונד פואנקרה, ראש ממשלת צרפת, שהוריו כיבדו. אביו, ישעיהו לוריא, הואמשושלת האר"י הקדוש. למד בבית הספר היסודי של כי"ח בנווהצדק ובמכינה של האוניברסיטה האמריקנית בביירות, לבנון (1931) והשלים את לימודיו בקולג' סנט ג'וזף ביפו. בשנות לימודים אלה רכש בקיאות ושליטה מלאות בלשון הצרפתית. 
ב-1932, עם סיום לימודיו, החל לעבוד בפקידות, תחילה בקונסוליה הבולגרית ואחר כך בבנק ובמשרד לביקורת המזון של ממשלת המנדט. ב-1945 גויס כצנזור בלשכת הצנזורה הצבאית הבריטית, ועם גיוסו לצה"ל (1948) שירת בצנזורה הצבאית עד 1950, והמשיך לשרת כצנזור צבאי שנים רבות במילואים.היה עורך ב"קול ישראל" וערך את ביטאון הרדיו. עבדכמזכיר מערכת הוצאת דביר (1951-1957), ומ-1957 עד מותו היה מזכיר מערכת עםעובד. 
את שיריו הראשונים פירסם ב-1933 בכתב העת גזית בעריכת גבריאל טלפיר ובגליונות של יצחק למדן. תירגם מצרפתית את שיריו של פרנסיס ז'ם, ואף כתב עליו שיר משלו. תרגומי ז'ם שלו עדיין לא כונסו. היה נשוי לעיתונאית מעריב תקוה וינשטוק.
ספר שיריו הראשון,ענבר, יצא לאור ב-1950 (תרשיש), אך לא זכה כמעט להדים, והוא חדל מכינוס שירתו למשך עשרים וחמש שנים. רק ב-1975 ראה אור משנה אהבה, שירים חדשים גם ישנים.כעורך היה מחמיר, קפדן וידען גדול. כל שנותיו עסק גם בתרגום. תרגומי השירה שלו נדפסו בכתבי עת, ובין השאר תירגם מיצירות ויליאם סרויאן, גי דה מופסאן, רוברט לואיס סטיבנסון, מארי מדלן דה להפייט ואחרים. בעיזבונו נותרו תרגומי כמה חלקים של בעקבות הזמן האבוד מאת פרוסט, שלא יצאו לאור. 
לאחר מותו יצא לאור קובץ השירים שהגיש להוצאת דביר בעת מחלתו, אך לא זכה לראותו בדפוס, ימים יש חסד בם (1977). הוצאת עם עובד והמשפחה קבעו פרס ספרותי על שמו לביכורי שירה. בין זוכי הפרס: חזי לסקלי, עמירה הס, תמיר גרינברג ואחרים.
References: 
                                                                                                           דנה בן-זקן
לוריא, ירוֹחם
(1914-1977)
