Name: ליטבסקי, צביה
Birth Year: 1949
Birth Place: עלולארץאחריהמלחמה
Occupation: משוררת
Entry writer: זיסי סתוי
Entry Value: 
נולדהבתלאביבלהוריםילידיפולין שעלולארץאחריהמלחמה. תחילהגרההמשפחהביפו,ובהעשתהליטבסקיאתשששנותיההראשונות. לאחרמכןעברהעםהוריהלרמתגן, שםלמדהבתיכון"אהלשם". בנעוריההצטרפהלתנועת"השומרהצעיר"ואתשירותההצבאיעשתהבנח"לעםגרעיןשלהתנועה. לאחרשחרורהלמדהספרותעבריתופילוסופיהכלליתבאוניברסיטההעבריתבירושלים. במקביל, ולאחרקבלתהתואר, למדהזמרהבאקדמיהלמוזיקה ולמחול ע"שרוביןבירושלים, שרהבמקהלותוהופיעהכסולניתבהרכביםשונים, בהקלטותרדיוובהפקותאופראיות. ב-1973 החלהללמדספרותב"תיכוןלידהאוניברסיטה"בירושלים, אךכעבורכמהשניםנטשהאתההוראהלטובתקריירהבזמרהוהוראתפיתוחקול. ב-1983 קיבלהתואראמןבזמרה. באותהשנהנישאהלעמירפדורוביץ, מוזיקאיופסנתרן. ב-1994 חזרהללמדספרותבמכללתדודיליןוב"תיכוןלידהאוניברסיטה"בירושלים. 
מ-1994,ובמשךחמששנים, היתהחברתמערכתשלכתבהעתהליקון. פירסמהשירים, מאמריביקורתומסותבכתביעתלשירה: כרמל, שבו, קשתהחדשה,הליקוןועוד. השתתפהבפסטיבליםלשירהוערכהכמה ספרישירה. כמה משיריהתורגמולצרפתיתולגרמנית.
ספריה: בחושךהמיטיב (הקיבוץ המאוחד, 1998); אלתצביעעלי(2003); הירוקבדרכואלהירוק (2006); לקיראחדקראתיבית (2007); ליטורגיה (2010).ספרההראשוןזכהבפרסלספריביכוריםמטעםמשרדהתרבותולמענקקרןתלאביבלספרותואמנות. גםספריההאחריםזכובמענקים,שלקרןעמוס, קרןתלאביבומפעלהפיס.
References: 
בז'רנו, מאיה."הנהרותוהשמשבמראותהיומיום".הארץספרים. 20.4.1999. 11; יגיל, רן."שיראחדוהערה, על 'ארוחתבוקר' מאתצביהליטבסקי".מעריבספרות. 24.8.2007. 28. 
