Name: לנדר (אלעד), פנחס
Birth Year: 1905
Death Year: 1987
Birth Place: רופשיץ, גליציה
Occupation: משורר, מבקר ומתרגם
Entry writer: תמר סתר
Entry Value: 
נולד ברופשיץ, גליציה. למד בחדר ולאחר מכן בבית מדרש למורים יהודים בקראקוב, אך עבד כמורה במשך זמן מועט. בשנים 1930-1931 השתתף בעריכת הדו-שבועון העתיד, ביטאון הסתדרות "החלוץ" בפולין. ב-1937 עלה לישראל.תחילה עבד בחקלאות בקבוצת כנרת ובמקווהישראל. בהמשך עבד כעיתונאי בעיתון הארץ. פירסם מאמרי ביקורת בתחום הספרות והאקטואליה גם בכתבי העת מאזניים, גזית ותמורות. תקופות מסוימות עבד בכתב העת הדאר בניו יורק ובכתב העת הדרום בבואנוס איירס. מתרגומיו: אותיות מספרות של רוזה וול (1948); אותלושלשקספיר (1959); האיש הקטן של קסטנר (1964).
עלחלקמיצירותיוומכתבותיובעיתונותחתםבשמות העט: פ'עזאי, א'תושב, פ'ארציועוד. פירסם את שירו הראשון ב-1924 בכתבהעתהכוכב. פירסם שמונה ספרים, בהם: על ארץ זו (1942, הוצאת צ' לינמן) – ספר שיריו הראשון; בשדמות מולדתי: סיור ביישובי "הנוער הציוני" (1947) – אסופת רשימות הפורשות תמונה חיה של הווי קבוצות הנוער הציוני שפעלו בארץ. עם מותו ראו אור שני קובצי שירה שלו: רוחות קדים וים (1987) ושירי זריחה ודמדומים (1987). כמה משיריו הולחנו. עם מותו כתב עליו שמעון סאמט (1987): "בעבודתו הספרותית סקר המנוח את מרחבי הנוף שסביבו עם אהבה רבה לארץ ולחלוציות הרוחנית והגשמית בה". עלספרו כריח השדה כתב ב' מרדכי (1963): "המשורר מעביר את החוץ אל הפנים, אל העין הפנימית, נופי הטבע הם חזות הכל. דרכם רואה המשורר גם את קשת טיטוס ברומי ומשוחח עם ההוגה הבודד באמסטרדם – ברוך שפינוזה".
References: 
ב', מרדכי. "שיריו החדשים של פ. אלעד". הארץ תרבות וספרות. 31.5.1963. 11; סאמט, שמעון. "משורר, סופר ועתונאי". ספר השנה של העתונאים. תל אביב: אגודת העתונאים בתלאביב. 1987. 284-285.
