Name: לפיד, ליהיא
Birth Year: 1968
Birth Place: ערד וגדלה ברמת
Occupation: סופרת
Entry writer: עירית רונן
Entry Value: 
נולדה בערד וגדלה ברמת השרון. שירתה בצה"ל בתור צלמת של עיתון במחנה. לאחר שחרורה מהצבא עבדה בתור צלמת במוספים של העיתונים הארץ ומעריב, ואף הציגה מצילומיה בתערוכה במוזיאון רמת גן לאמנות ישראלית. למדה ספרות ובי-איי כללי באוניברסיטת תל אביב, וצילום בבית הספר "קמרה אובסקורה". נשואה ליאיר לפיד, עיתונאי, סופר ופוליטיקאי. 
הוציאה לאור שני רומנים: סודות ששמרתי בבטן (קשת, 2001) ואשת חיל (2008); ספר ילדים: לחש הקסמים (2006); וספר מתכונים:אוסף המתכונים של ליהיא לפיד (2007). מאז 2003 כותבת מדור אישי ברשת המקומונים ידיעות תקשורת. ב-2010 הוציאהלאורחמישהספרונים, הכולליםטקסטוצילומים, שנולדומתוךהמדורהשבועי שלה: מגילתהחירותשלי;זוהשנהשלך;עכשיואתאמא;הסבתאשלהיום;חמישהדברים.  
שני הרומנים שלה זכו לשהות ארוכה ברשימות רבי-המכר. ספרה אשת חיל, הכתוב בעברית קלה ועממית, דן בקונפליקט הנשי, השסוע בין הדמות הנשית הארוטית לבין הדמות הנשית האימהית, המתמודדת עם הקושי בגידול בת עם צרכים מיוחדים. מןהספרעולהנימהמרירה, המופגתלעתיםבאמצעותהפערהאירוניביןכותרותהפרקיםהלקוחותמןהמקרא, לתוכןהפרקיםעצמו. ספרה סודות ששמרתי בבטן מפגיש סיפורי חיים מרוחקים של נשים וכורת ביניהן בריתנשים מלאת כאב. השנינות שבה מסופר הסיפור יוצרת ריחוק של הקורא מן הסיטואציה. 
References: 
אגמון, גורן. "ארבע אמהות בגיל העמידה, ארבע אמהות צעירות וארבעה תינוקות: סודות ששמרתי בבטן מאת ליהיא לפיד". הארץ ספרים. 20.6.2001. 8; ניב, טל. "אשה תחת הספה: על ספרה של ליהיא לפיד: אשת חיל". הארץ ספרים.  25.6.2008. 5. 
