Name: משורר, סופר ילדים ומחזאי
Birth Year: 1995. ספרו מיקי, אני, ועלי (1997) זכה בפרס אהרן זאב לספרות ילדים ונוער (2000). הוא כתוב מפיו של מיקי, המגדיר את עצמו כ"ילד כמוכם" ומתאר את חייו בסדרה של סיפורים קצרים, המספרים בשפה פשוטה על חיי היומיום שלו, על מחשבותיו ועל רגשותיו. מחזותיו הקצרים של אילי,סטירהופצע בים של כרישים, שהוצגו בפסטיבל עכו 2005,זיכו אותו בפרס קרן התרבות אמריקה
Death Year: נולד במושב משמר השבעה. שיריו פורסמו בכתבי העת מאזניים, סימן קריאהועלי שיח וכונסו בספרו שירי החולממסעות יעקב, יפתח ואליעזר בארץ ישראל:שירים (הקיבוץ המאוחד, 2000). הספר זכה בפרס על שם רון אדלר ב
Birth Place: 
Occupation: דר, יעל. "שפהשלילדמבלילהתיילד". הארץ ספרים. 18.3.1998. 12; זך, נתן. "הקסםההופךשירהלשירה". הדהחינוך. פברואר 1997. 29.
Entry writer: טלי לטוביצקי ויגאל שוורץ
Entry Value: 
References: 
