Name: איצקוביץ', יניב
Birth Year: 1975) 
Birth Place: 
Occupation: אילן בר-דוד
Entry writer: נולדבמושבה כנרת וספג את נופי הכנרת ועמק הירדן ואת הוויית החלוציות וההתנדבות של המייסדים.סיים את הפנימייה הצבאית שליד ביתהספר "הריאלי" בחיפה,התגייס לחיל הים ושירת בקומנדו הימי. השתתף בקרבות חיל הים במלחמת ששתהימים, במלחמת ההתשה ובמלחמת יום הכיפורים. היה מראשוני החקלאים בארץ שגידלו פירות אורגניים וראה בגידול האורגני כעין שיבה לערכי היסוד של חלוצי עמק הירדן הראשונים.
Entry Value: 
סופרנולדוהתחנך בראשוןלציון.שירת בצה"לכלוחם וקציןביחידהמובחרת.בחלק משירותו היה בשטחים ובלבנון. בעקבותאינתיפאדתאל-אקצה ושירותמילואיםבעזה,חיבר עםדודזונשייןאת"מכתבהלוחמים" (2002), בוהודיעועלסירובםלשרתבשטחייהודהשומרוןוחבלעזהמטעמימצפון. בעקבות זאת נכלא לחודשבכלאצבאי. למד בתוכנית הבין-תחומית לתלמידים מצטיינים ע"ש עדי לאוטמןבאוניברסיטתתלאביב. בעל תואר שני בפילוסופיה (2003). שהה שנה באוניברסיטת אוקספורד. לימד בקורסי ההכנה לבחינה הפסיכומטריתוכשמונהשניםבחוגלפילוסופיהבאוניברסיטתתלאביב, שם כתבעבודתדוקטורבנושאיחסיהגומליןביןאתיקהלשפהבהגותושללודוויגויטגנשטיין.לאחרקבלתתוארדוקטורנסעלפוסט-דוקטורטבאוניברסיטתקולומביה, ניויורק.נשוי ומתגורר בתל אביב.
על הרומןהראשוןשלו, דופק (הקיבוץ המאוחד, 2007), שיצא לאור בסדרת "ספ" בעריכתה שלדנהאולמרט,זכהבפרסלספר ביכורים מטעם מוסף הספרים של עיתון הארץ (2007). זהו רומן ריאליסטי-חברתיהעוקבאחרחייהםשליונתןברגרושלדודתויהודית. הרומן מתאר את הקשיים של כל אחד מהם ושל דמויות נוספות הנאבקות להתאים את עצמן לנורמות הישראליות, וחושף אגב כך את העיוות המובלע בהן.חיים וייס (2007) כתב כי "הרומן הוא מעין מסע אל תוככי הבורגנות הישראלית ה'נורמלית', השבעה... אל תוך תוכה של הבורגנות המגדירה עצמה כשמאלנית והומאנית אך למעשה, כפי שהיא מיוצגת ברומן, אין היא רואה ושומעת דבר לבד מאותן קלישאות נבובות ושקריות, שהיא מספרת לעצמה שוב ושוב".נקודת המבט ברומן היא אירונית וביקורתית, אך בכל זאת יש בו רוך וקרבה אינטימית, הנובעים מתוך רגישות למצוקותיהן של הדמויות.דופקתורגםלאיטלקיתוראהאורבאיטליהב-2010.ספרוהשני,אדםוסופי(2009), מספראתסיפורושלאדםשלוסר, צלםעיתונות, שמאושפזבתרדמתלאחרשנמצאירויביפו.לצדונמצאהגופתו שלהרבזוהרמלאכי, חברוועברייןלשעברשחזרבתשובה. במסגרתהחקירההמשטרתיתנרקםרומןרחביריעה, מרובהקולותועלילות. כפי שציינה גם פאר פרידמן (2009),אלה אינם מתגבשים להפוך לאמירה ברורה דיה.
נובלהפריעטו, "דיניירושה", ראתהאורבמסגרתאנתולוגיהשלנובלות, מאחוריהכסףישסיפור (2010). נובלה זו, הפותחת את האנתולוגיה ואף מעניקה לה את שמה, כתובה כדוח של שמאי מקרקעין.
זכהבפרסראשהממשלהלסופריםעברייםעל שםלויאשכול (2011).ב-2012 יצא לאור ספרוWittgenstein's Ethical Thought, העוסקביחסוהמיוחדשללודוויגויטגנשטייןלאתיקה. הרציג, חנה. "נפתוליה של מחאה". אודיסאה 15. אפריל 2012. 82-90; וייס, חיים. "לא מתעסקת בפוליטיקה".הארץ ספרים. 6.6.2007; פרידמן, פאר. "בריכה רדודה שמתחזה לבריכה אולימפית". טיים אאוט תלאביב 329. 19.2.2009. 123.
איתן, איתן
(1940-1991)
החל לכתוב ולפרסם שירים וסיפורים בעת שירותו הצבאי. סיפורו הראשון,"מעבר לגבול", פורסם בחוברת קשת ט' (סתיו 1960) בעריכת אהרן אמיר. קטעי פרוזה ושירה שלו ראו אור בכתביעת ובמוספי הספרות.קולו הייחודי ניכר כבר בקובץ שיריו הראשון, מלך אסור ברהטים (הקיבוץ המאוחד, 1968), הקובע את מקומו כממזג של רובדי שפה ותרבות עברית לדורותיהן וכצייר-מילים של נופי המולדת. בשיריו הוא יוצר הזדהות אינטימית עם הנופים הארץ-ישראליים ומצטרף בכך למשוררים ה"ילידיים", לפי המונח שטבע המשורר משה דור.
דוגמה עזתביטוי לשירתו אפשר למצואבקינה החריפה על הקורבנות שמולך המלחמה תובע ללא רחם (מתוך השיר "ילדים" מספר שיריו השני, ארץ אמור, 1977): "יְלָדִים אַתֶּם שֶׁתָּמוּתוּ בַּמִּלְחָמָה הַבָּאָה/ שְׂרוּפִים בְּטַנְק אוׂ קְרוּעִים בְּפָגָז הֲלוּמֵי רְסִיסִים/ וּכְרוּתֵי יָדַיִם וְאֵבָרִים פְּנִימִיִּים/ אַל תִּפְחֲדוּ עַכְשָׁו/ וְאַל תִּפְחֲדוּ בְּבוׂאָהּ/ כִּי תָּמוּתוּ בַּמִּלְחָמָה הַבָּאָה/ פִּתְאׂם וּלְאַט וּבְבַת אַחַת וּבְמֶשֶׁךְ זְמַן רַב/ אֲבָל אַל תִּפְחֲדוּ עַכְשָׁו וְאַל תִּפְחֲדוּ בְּבוׂאָהּ/ כִּי הַמָּוֶת יִקַּח אֶתְכֶם בְּמִלְחָמָה אוׂ בְּלִי מִלְחָמָה/ בַּמּוׂעֵד שֶׁיִּבְחַר".
לאחר מותו כינסה משפחתו את כל שיריו בספר בשםשירי האלף ושירה לבני אדם(1991). ב-2006 יצא לאור מבחר משיריו בשםהאדמה הקורנת.
References: 
