Name: נפרסטק, רחל
Birth Year: 1951
Birth Place: קיבוץ יבנה
Occupation: סופרת ומשוררת
Entry writer: נעה ולדן
Entry Value: 
נולדה בקיבוץ יבנה. למדהלתואר ראשון בחינוך מיוחד וקרימינולוגיהולתואר שני בלשון עברית. יותר מעשר שנים כתבה טור ייעוץ, שבו ענתה על שאלותיהן של קוראות צעירות בעיתון החרדייום ליום, והיתה ממקימי אתר היצירה "ביכורים", ששימשבמהליוצריםצעירים מרקע דתי. מ-1992 מלמדת באוניברסיטת בר-אילן במסגרת היחידה להבעה עברית.  
פירסמה שני ספרים. ספר שיריה כדי לטהרני מקליפותי(גוונים, 2006) מתאפיין במפגש בין רכיבים מעולם המסורת היהודית ובין עולמה של ישראל החילונית, וכן בשילוב של שפת התפילה והמקורות עם עברית בת זמננו. הספר מחיצות (2006)הוא קובץ של עשרים ואחד סיפורים קצרים, שבו מוצגת גלריה של דמויות וקבוצות בחברה הישראלית: מורה ותיקה המאבדת את משרתה, גבר שעוזב את אשתו אך שב אליה, שדכנית שמפסידה שידוך, מתח סביב נישואים בין-עדתיים ועוד. חלק מהסיפורים כתובים כמונולוג ומציגים את הדמויות המספרות בסגנונן, בלשונן ובשייכותן החברתית. לחלקם יש אופי אלגורי וביקורתי. 
References: 
שוב, רוני. "שאלה של השקפה–דיוקן (ריאיון עם רחל נפרסטק)".מקור ראשון. 8.10.2006. 30-26. 
