Name: סומק, רוני
Birth Year: 1951
Birth Place: דל במעברה ליד
Occupation: משורר
Entry writer: אורי הולנדר
Entry Value: 
נולדבבגדאדכרוניסומךועלהארצהעםמשפחתובהיותובןשנהוחצי. גדל במעברה ליד בת ים. היהשחקןכדורסלבאחתמקבוצותהנוערשלמכביתל אביב. התחיללכתובשיריםבגילשש-עשרה. במסגרתשירותוהצבאישימשמדריךחבורותרחובבבית שמש. לאחרהשחרורהמשיךלעבודכמדריךחבורותרחובבפרדסכץ, והשתתףבסדנהלכתיבהיוצרתשבהלימדויהודהעמיחי, דןפגיס, ט'כרמיואמירגלבע. למדרישוםב"מכוןאבני"וספרותעבריתופילוסופיהיהודיתבאוניברסיטתתל אביב. מרצהעלשירהבמכללת"סמינרהקיבוצים"ומלמדקולנועוספרותבתיכוןבתל אביב. לאורךכלשנותפעילותוהואמקרבבנינוערלשירהבסדנאותלכתיבהיוצרתבכלרחביהארץ.
בשירו "שיר פטריוטי"התייחסלמקוםהולדתובשורותהבאות: "אֲנִיעִירָאקִי-פִּיגָ'מָה, אִשְׁתִּירוֹמַנִיָה/ וְהַבַּתשֶׁלָּנוּהִיאהַגַּנָּב מִבַּגְדַד" (מחתרתהחלב, 2005). בשורותאלהמצוירכיבטיפוסיליצירתוכולה:השילובביןמהשנדמהתחילהמבטמחויךבמציאות, אךעדמהרהמתפרשכמבעייחודיהלשיחדאתשמריהביקורתהחברתית, עםכפיתהקיוםהמלוחהועםקורטובהחייםהמסוכּרים.
כברמספרוהראשון,גולה(ספרייה קטנה לשירה, 1976),בלטהנטייתוליצירתמרחב-זמןשחוקריהתרבותכינוהו"פוסט-מודרני", העשוירסיסימראות, רצפיקולותושבריחוויות. שירתוהפנימהאתאופיוהפרגמנטרישלהעולםשבוהיאנכתבת, וניצלהאותוליצירתושלאפוסמסוגחדש: השירהאפיהארוךנהפךאצלולשירקצר, ועקרוןהסיפורהנרטיביפינהאתמקומולעקרוןהקולאז'. שירוהראשוןשפורסם (מעריב, 1968) נקרא"הוראותלקולאז'", הוראות שבוצעו, בהמשך דרכו, בעקבות שיבוש שםמשפחתוכמחבר השיר – במקוםסומךנכתבסומק, ושםזהליווהמאזאתפרסומיו.
אותובלילחווייתימיוצגבשיריו עלידישדותסמנטייםשוניםהנמזגיםאלהבאלה. כך, למשל, ב"שירמחבלהטבּוּר" (מתוך בלאדימרי, 1994), סביבתיאורהשלאֵםיולדת, נוףגופהנהפךלנוףשלארץלאנודעת, ואלדינמיקהרוחשתזושלדימוייםמצטרפתדמותושלמגלההארצותקולומבוסהאב, השבאלהאושרשבחווייתההורותהקדומה: "וַאֲנִימְנוֹפֵףלָהּעִםגחֶלֶתאֵשבַּיָּדַיִים". כך, בניגודלתזזיתיות, לאימפרסונליותולקיטועהמאפייניםיצירותרבותבמאותהעשריםוהעשריםואחת, מצליחסגנונולהבקיעדרךהרצףהדימוייאלחוויהשללכידות, המציגה "אני"ברורובלתימעורער.סגנוןזהמושתתעלכמהמאפייניםטיפוסיים. הראשוןוהבולטהואהשימושב"אפקט"המתבססלרובעלעימותביןרכיבשירי"גבוה"לרכיבשירי"נמוך", ביןהנוסטלגילעתידני, ביןהטבעילמלאכותיוכו'.תכליתםשלעימותיםאלהאינהלנשלאתהרכיבה"גבוה"ממעמדו, אלאלהצביעעלאותואזורדמדומיםשבוזוכההאמירההמסוימת, שמקורהעשוילהיות"נמוך", במטעןתרבותיאריסטוקרטי. אפקטיםנוספיםיכוליםלהיותשיבוץמפתיעשלציטטהמפזמוןידוע, עיצובהשלדמותשביןהמיתילסטריאוטיפי (כגוןג'וניוייסמילר, הואטרזן), אוחתימתושלשירבפואנטהחזקה, המאירהאתמשחקהמדמהוהמדומההשירייםבאורחדש.
שנימאפייניםבולטיםנוספיםהם:שימושבמיליםהלקוחותמהמילוןהאפי (מצדאחד, הופעתםהשכיחהשלשמות עצםבעליקונוטציות"מרחביות"ברורותכמו"אלוהים", "רוח"או"גבול"; ומצדאחר, התייחסויותרבותלגיבוריהמיתוסיםהמודרניים – הןגיבוריהשל"חרושתהתרבות"כגוןהקאובוישלמארלבורואומריליןמונרו, והןגיבוריהשל"התרבותהגבוהה"כמואוקטביופאסאוויסלבהשימבורסקה) ויצירתושלהיגיוןמרחביברור, המעניקלצירוףהקולאז'יולליקוטהפרגמנטיםאתממדםהאפי. היגיוןזהחושףאתהקוראלאפשרותעקרוניתשלהגדרהחברתית, מעמדיתופוליטית – הגדרהשלמקומובעולם.
בבסיסםשלמאפייניםאלהניצבתתפישהשנוסחהעלידיסומקבראיונותרבים, ולפיההעולםצריךשירהוהשירהמצדהצריכהלחיותבעולם – ביןגעגועיהפועלים, הזיותהחיילים, אפרודיטותבתשלום, ערביתספרותיתשלמחבליםמתאבדיםולבבותמצויריםעלשולחנותבביתספר. תפישהזונסמכתעלמורשתוהשיריתשליהודהעמיחי, שמהלהלמטרהלאתראתנקודותהמפגשהחמקמקותשל"חולצתהטריקו"וה"פפיון", כלומרשלפואטיקות"הרחוב"ו"האולימפוס".
בגישהזוטמוןסיכון, שהריאזורידמדומיםאלההם-הםאזוריהמחיהשליצרניהקיטשהמתוחכם. שירתושלסומק, המודעתלסיכוןהזה, מהווהדוגמהמרתקתלאופןשבוניתןלהכותבקיטשבנשקושלו. גרטלמהברשברחובבן-יהודה, המהווהבחייהשילובשל"קיטשומוות" (בספר בלאדימרי),אמושלהמשוררהבוכה לשמע"קליאופטרה"שלעבדאל-והאב (בהמתופףשלהמהפכה) אוהנערהבשיר"יופיטיפש" (מחתרתהחלב), ש"אפלטוןלארשוםבפנקסהטלפוניםהדחוסבתיקה" – הןדמויותשלאגדתתרבותהצריכה, שתיאורןבשיריםמפרקאתהקיטשמיומרתו.
השאיפהליצורמרחבשהשירהתוכללהשמיעבואתקולהבהקשריםשוניםהובילהאתסומקלשתףפעולהעםאמניםמתחומיםאחרים, במיוחדאמנויותפלסטיותומוזיקה. הואהציגעםהאמןבניאפרתאתביתחרושתשלהטבע (שישהמיצביםבעקבותשירים, 1998); הקליטעםהמוזיקאיאליוטשארפשלושהדיסקיםמשותפים(2001-1997); והציגבעצמותערוכותבעקבותשירימשורריםנערציםעליו: חוואג'הביאליק, עשרהרישומיםושירבעקבותשיריביאליק (2004) וריה"למדריד, שנים-עשררישומיםושירבעקבותשירייהודההלוי (2007).
שיריותורגמולשפותרבותופורסמובאנתולוגיותובספריםברחביהעולם. מבחרשיריוגןעדןלאורז 1996-1976ראהאורב-1996. הואזכהבפרסיםרבים, בהם: פרסהיצירהעלשםראשהממשלהלויאשכול (1989, 2000), פרסעמיחי (2004), פרסראשוןבתחרותשיריייןשנערכהבפסטיבלהשירההבינלאומיבסטרוגה, מקדוניה (2005) ופרסהנסברגהאוסלשירהמטעםפסטיבלהשירההבינלאומיבמסטריכט, הולנד (2006).
References: 
הולנדר, אורי. "שירתהעריקמצבאהנוסטלגיה".הארץתרבותוספרות. 13.5.2005. 2; וייכרט, רפי. "תיבתנחשלהשירה". עכשיו 65. 1998-1997. 174-170; מזור, יאיר. אקרובטפואטי: שירתרוניסומק.אוריהודה: זמורה-ביתן. 2008; נבות, אמנון."שפתהמיתולוגיהנוגעתבשפתהמדרכה".מעריבספרות. 1.11.1985. 27; סומק, רוני."המיליםשפעםנתקעוליבפה". מאיןנחלתיאתשירי, סופריםומשורריםמדברים עלמקורותהשראה. תל אביב: ידיעות ספרים. 2002. 191-181.
