Name: סנונית, מיכל
Birth Year: 1940
Birth Place: קיבוץ עין החורש
Occupation: סופרת ילדים ומשוררת
Entry writer: מעין גלברד
Entry Value: 
נולדה בקיבוץ עין החורש. לאחר שירותה הצבאי שבה לקיבוץ ולמדה ספרות ותיאטרון באוניברסיטת תל אביב. עבדה כעיתונאית בעיתון על המשמר ושימשה כעורכת המוסף "חותם"  בשנים 1976-1979. ספרה הראשון,עיניים בראי(מחברות לספרות, 1966), הוא קובץ שירה למבוגרים. ספרה ציפור הנפש (1985) זכה במקום הראשון בתחרות בינלאומית לספרות ילדים (ז'נבה, 1993). הספר תורגם ליותר מארבעים שפות. הוא זכה לעיבוד למופע מחול (דיסלדורף, גרמניה, 2008) ולמחזה מוזיקלי (המדיטק חולון, 2009) בבימוי משה קפטן. 
פירסמה ספרים נוספים לילדים, בהם אילת השחר (1988);דרך הלב (1988);בוא וחבק אותי (2000), שאף הוא תורגם לכמה שפות. ב-2008 העלתה התזמורת הקאמרית הישראלית בניצוחו של גיל שוחט את יצירתה ירמיאו החתול, ללחן של אייל באט (משחק ופנטומימה של גדי פור).
מספרי שיריה למבוגרים: שפתיים לעשות דבש (ספרית פועלים, 1973);נגיעה(1990);בא והולך (1992);שירת הלב (2008). זכתה בפרס אסתר רבינוביץ' לספרות ילדים ב-1970, במענק  קרן תלאביב על שם יהושע רבינוביץ בשנים 1973 ו-2003, בפרס בינלאומי לספרות ילדים על ספרה ציפור הנפש ב-1993 ובפרסראש הממשלה על שם לוי אשכול ב-2005. הספר ציפור הנפש זכהבתואר ספר השנה לשנת 2006 במקסיקו.
References: 
כרמי, דניאלה ומנחם רגב. "אדם והפרח – שתי דעות". ספרות ילדים ונוער י"ד (ד'). 1988. 56; פרס, שמעון. "סימפוניה שלמה במקורה". מאזנייםע"ד (7). 2000. 29-30.
