Name: עוזר, יוסף
Birth Year: 1952
Birth Place: ירושלים, גדלוהתחנךבמושבברקבעמקיזרעאל
Occupation: משורר ועורך
Entry writer: עירית רונן
Entry Value: 
נולד בירושלים, גדלוהתחנךבמושבברקבעמקיזרעאל. למדספרותוחינוךבאוניברסיטתחיפהובישיבת"אורשמח". כיוםמנהלחינוכיומחנךבתלמודתורה.
מיוצריכתבהעתדימוי. ערך אתהאנתולוגיהליצירה חרדית כתרים. מעורכיו של כתבהעתמשיבהרוח. משמשכיו"רמועצתמערכתמאזנייםשלאגודתהסופריםהעבריים. החל לפרסם את שיריו במוסף הספרות שלמעריב בתום שירותו הצבאי. הוציא לאור שני ספרי שירה: סילןטהור: שירים (ספריתפועלים, 1981),שעליו זכהבפרסרוןאדלר, ושםומלכות: שירים(1990).
הביקורת משבחת את שירתו על יכולתה לחבר בין חוויית חיים ממשית ותהומות הנפש לבין שפה ארכאית, סמלים עתיקים, ביטויים ודמויות מקראיים. שני הצירים המרכזיים בשיריו הם כאב הקרע מביתאבא המסורתי-ספרדי, וכאב ההליכה לעולם של אמונה בגווןהחרדי. 
כמה מהמבקרים מזהים בשירתו התבוננות בהווה דרך פרספקטיבה יהודית-היסטורית, שבולטת  בה תמה מרכזית: מחזור של הרס ובנייה, מוות ותחייה. השירה שלו פונה אל אלה שטרם חדלו מקוות טוב לארץ הזאת, בד בבד עם קריאת תיגר אירונית על הציונות נוסח בן-גוריון. הוא מערב חזון עמל בחזון אמונה,וקרוב בתפישת העולם שלו לזרם הדתי-אקזיסטנציאלי בשירה העברית.
זכה גם בפרסעלשםהמשוררתליסמלר (1981) ובפרסעל שם ראשהממשלה לוי אשכול(1993).
References: 
הירשפלד, אריאל. "שיר אחד מילה אחת מהתנ"ך". הארץ. 12.3.2010; וייכרט, רפי."שם ומלכות".עכשיו56. 1991. 328-329; פנחס-כהן, חוה. "לכמה אנשים, באמת, קרועה הנפש". מאזניים ס"ה (6). 1991. 27-29. 
