Name: עין-גיל, אהוד
Birth Year: 1950
Birth Place: פתח תקווהוגדל בערים
Occupation: סופר ועיתונאי
Entry writer: דקל שי שחורי
Entry Value: 
נולד בפתח תקווהוגדל בערים שונות בארץ. עבד כעורך בהעיר ובכותרת ראשית. שימש כסגן עורך המוסף של העיתון חדשות במשך חמש שנים, עד לסגירת העיתון ב-1993, אז עבר להארץ. 
פעילותו הפוליטית החלה מיד לאחר שירותוהצבאי, כשהצטרף לפעילותה של קבוצה אנרכיסטית שהוציאה לאור עיתון בשם ספרטקוס. למד במחלקהלהיסטוריה כללית באוניברסיטת תלאביב. ב-1974 הצטרף לארגון הסוציאליסטי "מצפן". ב-1988 הצטרף לעמותת "אור אדום", שהוקמה במטרה להגן על אזרחיםמפני אלימות שוטרים. מאז 1992 פעיל ב"קו לעובד".
פירסם שני רומנים. הראשון, תחנות בדרך חצרמוות (הקיבוץ המאוחד, 2004), הוא סמי-אוטוביוגרפי. במרכזו צעיר למשפחה מפא"יניקית המורד באתוס הציוני בעקבות מלחמת ההתשה. עיקרהסיפורהוא תיאורה של הרפובליקה הסוציאליסטית קצרת הימים שקמה בסוף שנות השישים בדרום-תימן, ופגישותיו של המחבר עם מנהיגה, סאלם רובייע עלי. הרומן השני, כולם אוהבים את דורה (2008), הוא סיפורה של ילדה מחוללת נסים, ספק מפגרת ספק גאונה, שיש בו, לדבריו של מבקר הספרות עמרי הרצוג (2008), "תעוזה ספרותית סוערתויוצאתדופן".  
פרט לכך, תירגם והקדים מבואות לספר שעסק בתנועה האנרכיסטית באוקראינה (דגלים שחורים באוקראינה, 1976) וערך, עם גיורא נוימן, אסופת מאמרים הקוראת למזרחתיכון חופשי מנשק אטומי (ואנונו והפצצה, 1996).
References: 
הרצוג, עמרי. "הגבול השברירי בין רודף לנרדף". הארץ ספרים. 7.5.2008. 4; שמואלוף, מתי. "הסובייקט המוכפף". עתון 77 296-297. 2004. 11.
