Name: אלגזי, מרים
Birth Year: 1934
Birth Place: 
Occupation: עורכתומתרגמתנולדה בבלגרד, סרביה. מ-1941 חיה כפליטה בבודפשט, הונגריה. הוריה נספו בשואה. עלתה לארץ באונייתהמעפילים"אקסודוס", במסגרת תנועת "דרור". את שנותיה הראשונות בארץ עשתה בקיבוצים שדותים ורביבים. ב-1955 עבדהבהגהה בקול העם היומי, והחל מ-1965 עבדה בשבועון זוהדרך כעורכת ומתרגמת. עיקר תרגומיה הם מהשפה ההונגרית.
Entry writer: אלישע פורת
Entry Value: 
בתרגומה יצאו הספרים הבאים:ללא גורלמאתאִמרֶה קֶרטס (1994); הנרות בערו עד כלות מאת שאנדור מאראי (2002); אהבה מאת טיבּור דרי (2003); גירושין בבודה מאת שאנדור מאראי (2006); הירושה מאתשאנדור מאראי (2007); הדלת מאת מַגדה סאבּו(2007);מסע לאור הירח מאת אנטל סֶרבּ (2008).
תרגומיה של אלגזי מהונגרית פתחו לקהל הישראלי צוהר רחב לחטיבה ספרותית משובחת בתימינו. 
References: 
