Name: פגיס, עדה
Birth Year: 1932
Birth Place: רמתגן, בעלת תואר
Occupation: מתרגמת
Entry writer: הדס שבת-נדיר ויגאל שוורץ
Entry Value: 
סופרת ומתרגמת
נולדהבפולין.עברה את שנותמלחמתהעולםהשנייהבבריתהמועצות, וכילדה הוגלתה לסיביר. בגילשלוש-עשרהעלתהארצה עם "עלייתהנוער", יחד עם אביה ששרד את המלחמה.למדהספרותוהיסטוריהבאוניברסיטההעבריתבירושלים.במשך שנים עסקה בהוראהבבתיספרתיכוניים. נישאהלמשוררדןפגיסולזוגנולדושניילדים.
ספרההראשון, לבפתאומי (עם עובד, 1995), הנו פרקי ביוגרפיה מחייו של בעלה, ובו היא משלבת תיעוד ועדות אישיתמילדותו בבוקובינה ועד מותו בירושלים. עודפירסמהשניקובציסיפורים, אגדתהמבצרהקטן (1998) וכריךגלותי(2003). ב-2008 יצאלאורספרה ימיאפלה, רגעיחסדעלחייישראלגוטמן, שהיה פעיל במרד גטו ורשה ולימים היסטוריון וחוקר שואה.תירגמהספריםאחדים לעברית, בעיקרמפולנית.מוכריהסיגריותמכיכרשלושתהצלבים(1962) מאתיוסףז'מיאן; זמרהאילות(1966) מאת רותאונדרהיל (תורגםמאנגלית);המעברביםסוף (1995)מאתזופיהרומאנוביצ'ובה; פרידהממריה(1996) מאתתדיאושבורובסקי; העלייהלשמיםוסיפוריםאחרים (1999)מאתאדולףרודניצקי. ערכה את הספר דבורה בארון (1974), מבחר מאמרי ביקורת על יצירתה.
בספרה לב פתאומי, מלבד פרקי הביוגרפיה הקשורים לבעלה, החוקר והמשורר, כתבה בגילוי לב את הזיכרונות האישיים שלה מחייה המשותפים עמו ושירטטה את דמותו בבהירות. היא מתארת אותו כאדם שהיה נתון לביקורת עצמית נוקשה שמעולם לא מרד בגלוי, היה חסר ביטחון ורואה שחורות (לעאל, 1996). את השירים ששילבה בספר בחרה על פי הרלוונטיות שלהם לנושא. בבחירת הנושאים הנבונה שלה וברהיטות היכולת הסיפורית שלה, מצליחה פגיס לעורר עניין רב בלב הקורא.בספרה אגדת המבצר הקטן כתבה סיפורים קטנים והדוקים שפרשו בפני הקורא את העולם שבאה ממנו, העולם שעל חורבותיו בנוי עולמה. גם מרבית הסיפורים בכריך גלותי עוסקים ביהודים בשואה: "לא, לא, לעולם לא נשתחרר מן המתים ההם, סומנו על-ידם לנצח... כלפי חוץ לא נהיה שונים מאחרים. נשכב, נקום, נאכל, נרצח ונירצח כמו כולם, ורק אנחנו נדע על השוני הזה הטבוע בנו" (כריך גלותי, 55).
רבים מהסיפורים של עדה פגיס מסופרים מנקודת מבטן של הדמויות. באמצעות דרך הסיפר המשכנעת שלה היא מצליחה להוביל את הקורא לאותה נקודה שבה מצויות הדמויות שלה: אל המקום שבו אתה עומד מול עצמך ומבין שאינך אלא צל, ושאין לדעת מיהו ה"אני" האמיתי (כהן, 2003).ברונובסקי, יורם. "פגיסלפיעדהפגיס". הארץתרבות וספרות. ינואר 1996. 8; כהן, אוריש'. "כלמשפטנשקלבמאזניזהב". ארץאחרת19. 2003. 73-72; לעאל, איריס. "לבפתאומי". הדהחינוך.ינואר 1996. 32; משמר, תמר. "בחיפושאחרהאםהאובדת". הארץספרים. 6.4.1999. 6.
אילן בר-דוד
פדובאנו-שוסטרמן, מרים
(1943)
נולדה ברמתגן, בעלת תואר ראשון ושני מהאוניברסיטה העברית בירושלים. את לימודי התואר הראשון עשתה בספרות אנגלית ולימודים רומאניים, מגמה ראשית: ספרות איטלקית, ואת התואר השני בספרות השוואתית, וכן לימודי תעודה בתרגום. הספר הראשון שתירגמה היה חיי הציירים, הפסלים והאדריכלים הדגולים ביותר מאת ג' ואסארי (1985), על פי הזמנת מוסד ביאליק. מאז היא מתרגמת ברציפות ספרות יפה מאיטלקית, והקורא העברי הכיר בזכות תרגומים אלה יצירות של נטליה גינצבורג, אלזה מורנטה, ארי דה לוקה ואחרים. ב-2008 זכתה בפרס שר התרבות בתחום הספרות בקטגוריית המתרגמים. בנימוקיהם ציינו השופטים כי תרגומיה של פדובאנו-שוסטרמן מעידים לא רק על אהבתה הגדולה לספרות האיטלקית, אלא גם על בקיאותה הרבה בה. כמו כן ציינו השופטים את הקשת הרחבה והמגוונת של שלל היצירות שתירגמה לעברית.  
מתרגומיה מאיטלקית: דינו בוצאטי, מדבר הטטרים(1987); נטליה גינצבורג, לקסיקון משפחתי(1988); ג'ובני ורגה, מאסטרו דון ג'זואלדו(1988); פרימו לוי, השוקעים והניצולים(1991); לואיג'י מלרבה, הנחש(1992); לאונרדו שאשא, הדודים מסיציליה(2005); אלזה מורנטה, האי של ארתורו(1997), כזב וכישוף(2000); ניקולו מקיאוולי, הנסיך(2004); ארי דה לוקה, הר אדוני(2003), בשם האב(2007), נפליטני (2008).    
References: 
