Name: חוקרת ספרות
Birth Year: בעלת תואר דוקטור בספרות עברית מאוניברסיטת ברנדייס. פרופסורית חברה באוניברסיטת אריזונה, טוסון. לימדה בעבר באוניברסיטת טקסס באוסטין. תחומי מחקרה העיקריים הם פרוזה מודרנית ומקראית, יצירתו של ש"י עגנון וגישות פמיניסטיות לספרות ולמקרא.
Birth Place: 
Occupation: פרידמן, רבקה. "חשיפתו של המדיום האירוני ביצירת עגנון לתולדותיה: לאור העיון ב'אמנות ההיתממות: על האירוניה של ש"י עגנון' לאסתר פוקס". בצרון ח' (34-33). 1987. 76-71;
Entry writer: יעל חבר
Entry Value: 
ספרה הראשון, אמנות ההיתממות(1985), המבוסס על עבודת הדוקטור שלה, עוסק באירוניה ביצירתו של ש"י עגנון. היא בוחנת את האירוניה השלטת ביצירות מרכזיות של עגנון כפי שהיא באה לידי ביטוי במבנים נרטיביים כגון נקודת התצפית, העלילה, אפיון דמויות והמספר ובטכניקת הייתור וההמעטה המדומים. היא דוחה את הפרשנות האלגורית ליצירת עגנון עקב היותה נוגדת, לטענתה, את הפרשנות האירונית, טענה שזכתה לביקורת (פרידמן, 1987).
בספרה השני, שחוק סמוי (1987), ממשיכה פוקס את מחקרה הקודם ומתמקדת בהיבטים הקומיים ביצירתו של עגנון. היא עומדת על היסודות הפרודיים, הסאטיריים והגרוטסקיים ביצירות כגון "עידו ועינם" ו"עד עולם". גם בספר זה היא נעזרת במושגים נרטיביים וסטרוקטורליסטיים, כגון "המחבר המובלע", ודנה ביחסים בינו ובין היוצר, הטקסט והקורא.
בהמשך דרכה המחקרית התמקדה בפן המגדרי של הספרות העברית ובשיטות חקירה פמיניסטיות. ב-1987 ראה אור ספרהIsraeli Mythologynies: Women in Contemporary Hebrew Fiction, שבו דנה בייצוגים של נשים בסיפורת של סופרי "דור המדינה" (עמליה כהנא-כרמון, עמוס עוז וא"ב יהושע) ובזיקה בין הייצוג של הנשי ובין לאומיותוהמצב הפוליטי הישראלי. היא תוקפת בספר זה את ביקורת הספרות העברית, ה"עיוורת" לפן המגדרי, ומבקרת את הייצוגים של דמויות נשים בסיפורת הגברית של "דור המדינה". את מחקר הספרות בגישה פמיניסטית היא ממשיכה בספרהSexual Politics in Biblical Narrative: Reading the Hebrew Bible as a Woman(2003). 
ערכה כמה ספרים וגיליונות של כתבי עת העוסקים במגדר ותרבות בהקשר היהודי והישראלי,בהם:Wisdom On Cutting Edge: the Study of Women in Biblical Worlds (2003); 
Israeli Women Studies: A Reader (2005). כמו כן ערכה גיליון של כתב העתStudies on Shoah (1999) שעסק בנשים ובשואה. זיקתה לשואה מצאה נתיב ביטוי נוסף: היא פירסמה שני ספרי שירה בעברית שעוסקים בחוויותיה כבת לניצולי שואה, בהם לי אסור להתאבד (1983).
Bargad, Warren. "Esther Fuchs: Israeli Mythogynies: Women in Contemporary Israeli Fiction". From Agnon to Oz: Studies in Modern Hebrew Literature. Atlanta: Scholars Press. 1996. 177-181.
References: 
