Name: אלדר, גלית
Birth Year:  (1973
Birth Place: 
Occupation: סופרתנולדה והתחנכה בחולון. יצאה עם משפחתה לשליחות בת ארבע שנים בניויורק. למדה מדעי החברה ולימודי תעודה בעיתונות ותקשורת באוניברסיטת בר-אילן. מנהלת פרסום במקצועה ועוסקת בכתיבת אוטוביוגרפיות עבור אחרים, עריכת טקסטים וכתבייד.
Entry writer: אלישע פורתומשה דור
Entry Value: 
ספרה הראשון, כבר לא שם, ראה אור ב-2004 (מעריב). כתבה עוד שני רומנים: פוּל מוּן (2006) וסדקים (2008). יצירתה שייכת לספרות הישראלית הפופולרית. ספריה מתמקדים בעיצוב מערכות יחסים ובהשלכותיהן על בני אדם, ובפרט על נשים. מרבית גיבורותיה הן אימהות וקרייריסטיות, וסיפוריהן מתארים את רגעי הפרת הסדר בשגרת חייהן. מיעוטן מצויות לפני נישואיהן וחשות כי עליהן למצות את חירותן רגע לפני התמסדותן. בכמה מיצירותיה ניכרת עמדה ביקורתית על הממסד הרבני, במיוחד על יחסו המתנכר לנשים. ספריה זכו להצלחה מסחרית. 
References: 
